<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
<title>2013-06</title>
<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="css/page-template.xpgt" type="application/adobe-page-template+xml" />
</head>
<body>
<div class="body">
<span epub:type="pagebreak" id="_201306" title="2013-06"/>
<h1 class="chapter-title"><strong>2013-06</strong></h1>
<span epub:type="pagebreak" id="_idiocracia" title="Idiocracia"/>
<section title="Idiocracia" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Idiocracia</strong></h1>
<p class="note-title">2013-06-07 <a href="_201305.xhtml#_tempo_de_despertar">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_201306.xhtml#_alem_da_escuridao_star_trek">&gt;</a> <a href="_201305.xhtml#_tempo_de_despertar">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_201306.xhtml#_alem_da_escuridao_star_trek">&gt;</a></p>

<p>Desde o começo Idiocracia estabelece o seu tom de comédia explicando uma teoria muito louca, mas com um sentido simplesmente hilário, de por que o futuro da humanidade é se tornar cada vez mais idiota. Melhor: acompanha um experimento do exército para "estocagem de humanos" em caixões monitorado por um militar que consegue uma prostituta voluntária negociando diretamente com o seu cafetão. Essa parte, ambientada nos tempos atuais, já preocupa pela linha tênue com que o diretor Mike Judge (<a href="_201108.xhtml#_como_enlouquecer_seu_chefe">Como Enlouquecer seu Chefe</a>) separa um discurso feito de palavras formais de ações idiotas executadas pela mesma pessoa que profere o discurso.</p>
<p>Essa mesma dualidade do linguajar ele irá resgatar quando Joe (Luke Wilson), o outro voluntário do experimento, viaja 500 anos no futuro, onde o "mundo" é composto e liderado por idiotas completos, incapazes de estabelecer qualquer tipo de comunicação melhor do que grunhidos, risadas, barulhos estranhos e sinalizações monossilábicas do que estão "sentindo". Joe é uma pessoa de inteligência média que não se importa de fazer qualquer coisa na vida. Consequentemente é a melhor pessoa que poderia viajar para este destino utópico, pois começa a enxergar naquelas pessoas e suas vidas sem sentido o seu próprio destino (ou castigo) por se comportar como alguém aquém da sua capacidade de raciocínio.</p>
<p>Mais assustador do que se estivesse exagerando, o futuro utópico do filme também apresenta uma outra linha tênue entre a população formada inteiramente por idiotas e pela comparação que Mike Judge faz com boa parte das pessoas que hoje vivem entre nós. As próprias marcas e lojas ainda existem, embora tivessem sido cada vez mais descaracterizadas para atender cada vez melhor o seu único público-alvo.</p>
<p>A melhor ficção é a que consegue te distanciar da realidade para te fazer pensar exatamente nela. Nesse sentido, Idiocracia, infelizmente, é um excelente espécime.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_alem_da_escuridao_star_trek" title="Além da Escuridão: Star Trek"/>
<section title="Além da Escuridão: Star Trek" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Além da Escuridão: Star Trek</strong></h1>
<p class="note-title">2013-06-17 <a href="_201306.xhtml#_idiocracia">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_201306.xhtml#_indie_game_the_movie">&gt;</a> <a href="_201306.xhtml#_idiocracia">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_201306.xhtml#_indie_game_the_movie">&gt;</a></p>

<p>Vendo a nova aventura dos Trekkers e revendo o <a href="_201204.xhtml#_star_trek">genial reboot</a> de J. J. Abrams (2008) fica claro que cada um é a metade de um todo maior, que poderiam ser mais enxutos (assim como <a href="_201009.xhtml#_kill_bill_volume_1">Kill Bill</a>) e que juntos seriam um excelente estudo de personagem. Ainda assim, separados, se transformam em duas aventuras físicas e mentais (essa nem tanto) ótimas em si mesmo, embora perigosamente esquecíveis para os não-fãs.</p>
<p>Repetindo a fórmula do trabalho anterior colocando mais uma vez o Capitão Kirk (Chris Pine) fora de sua nave, um ataque terrorista surpreende a Confederação e a força a ir buscar o culpado na parte menos desejável para os humanos: o mundo dos Klingons, o equivalente a um país inimigo em estado de ebulição (e o 11 de setembro ainda é um eco forte na cultura americana). A parte boa dessa nova saga é que as decisões da nave USS Enterprise nem sempre são fáceis e óbvias, e nem sempre a lógica insofismável de Dr. Spock (Zachary Quinto) servirá aos propósitos da tripulação (mas mesmo assim Quinto rouba a cena, dessa vez de forma mais intensa, protagonizando ironicamente duas das cenas mais emocionantes e ocupando de vez a cadeira que uma vez pertencia à Leonard Nimoy, que aqui faz mais uma participação especial).</p>
<p>Outro benefício desse filme em relação ao anterior é o seu vilão, vivido por um Benedict Cumterbatch (<a href="_201801.xhtml#_sherlock_a_study_in_pink">Sherlock</a>) que possui a cara inconfundível do seriado que protagoniza, mas acaba criando trejeitos de uma raça estranha e amargurada que serve justamente como reflexo para que Kirk finalmente perceba a importância da sua equipe. Tendo seus reais motivos encobertos por uma névoa, Cumterbatch cria um personagem eficiente que surpreenderá muitas pessoas.</p>
<p>Por fim, o que garante mais uma vez o sucesso na empreitada não são os excelentes (ainda que virtuais) efeitos visuais, mas um elenco afiado e harmônico que a cada passagem ressalta sua função. Impossível não relacionar a Enterprise com uma empresa de sucesso, ou uma família, ou uma nação. Mais uma vez, a iminência de guerra e terrorismo são combustíveis para a Enterprise.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_indie_game_the_movie" title="Indie Game: The Movie"/>
<section title="Indie Game: The Movie" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Indie Game: The Movie</strong></h1>
<p class="note-title">2013-06-17 <a href="_201306.xhtml#_alem_da_escuridao_star_trek">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_201306.xhtml#_007_os_diamantes_sao_eternos">&gt;</a> <a href="_201306.xhtml#_alem_da_escuridao_star_trek">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_201306.xhtml#_007_os_diamantes_sao_eternos">&gt;</a></p>

<p>Focado principalmente no amor, dedicação, desespero e muitas vezes loucura dos criadores de jogos de computador independentes, Indie é uma grata surpresa ao mostrar os nerds solitários como artistas que lutam pelo reconhecimento, mas, acima de tudo, pela máxima expressão de si mesmos dentro dos bits e bytes que insistem em escrever.</p>
<p>Acompanhando a história de três jogos distintos que levaram anos para serem produzidos com os esforços individuais dos seus criadores, e que agora se preparam para ir a público, o diretor primeiro nos entrega a tensão dessas pessoas para depois reconstruir essa mesma tensão em nós mesmos, conforme conhecemos cada vez mais dos projetos e das pessoas por tudo aquilo.</p>
<p>Porém, não há mistérios o suficiente que consigam carregar essa áurea por tanto tempo, o que torna o filme arrastado em alguns momentos pela repetição exagerada das situações, o que talvez indique a falta de mais alguns exemplos de desenvolvedores que engrossem o caldo da vertente solitária dos programadores. Vendo os quatro rapazes isoladamente gera um ar de bando de malucos como Richard Stallman, ativista do movimento do software livre.</p>
<p>Boa parte da narrativa parece justamente querer isso, mostrando a infância problemática dos autores e suas opiniões egocêntricas e claramente infantis a respeito da indústria dos jogos, como falar que jogos de milhões produzidos por centenas de pessoas não passa de lixo. Ironicamente a mesma indústria é usada como alavanca de vendas (e pode ter sido uma péssima ideia usar a plataforma da Microsoft como exemplo de esperança de publicidade para programadores independentes, fazendo com que toda a narrativa pareça cair em uma dura contradição).</p>
<p>De qualquer forma, Indie é uma compilação inédita de momentos com nerds onde a criação é mais importante que a criatura. Um bom motivo para uma olhada entre fases.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_007_os_diamantes_sao_eternos" title="007 - Os Diamantes São Eternos"/>
<section title="007 - Os Diamantes São Eternos" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>007 - Os Diamantes São Eternos</strong></h1>
<p class="note-title">2013-06-25 <a href="_201306.xhtml#_indie_game_the_movie">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_201306.xhtml#_antes_da_meianoite">&gt;</a> <a href="_201306.xhtml#_indie_game_the_movie">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_201306.xhtml#_antes_da_meianoite">&gt;</a></p>

<p>Última aparição de Sean Connery (estranhamente intercalado com George Lazenby em <a href="_201302.xhtml#_007_a_servico_secreto_de_sua_majestade">A Serviço de Sua Majestade</a>), Os Diamantes são Eternos é aquele tipo de filme que já começa a se caracterizar como homenagem dos filmes anteriores e da própria síntese do filme de espionagem de ação. Temos tiradas sarcásticas e momentos empolgantes que são ao mesmo tempo hilários, o que não diminui a tensão em momentos chave, como a aparição de um duplo vilão.</p>
<p>A direção de Guy Hamilton (<a href="_201211.xhtml#_007_contra_goldfinger">Goldfinger</a>) é precisa e as cenas de ação estão no nível do filme anterior (ainda que um pouco menos ambicioso). Os cortes são rápidos e os detalhes se perdem em meio ao charme e convicção de Sean Connery como o espião britânico mais famoso do Cinema.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_antes_da_meianoite" title="Antes da Meia-Noite"/>
<section title="Antes da Meia-Noite" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Antes da Meia-Noite</strong></h1>
<p class="note-title">2013-06-27 <a href="_201306.xhtml#_007_os_diamantes_sao_eternos">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_201307.xhtml#_harry_e_sally_feitos_um_para_o_outro">&gt;</a> <a href="_201306.xhtml#_007_os_diamantes_sao_eternos">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_201307.xhtml#_harry_e_sally_feitos_um_para_o_outro">&gt;</a></p>

<p>A grande sacada dos filmes que acompanham as conversas entre Jesse (Ethan Hawke) e Celine (Julie Delpy), o ótimo <a href="_201112.xhtml#_antes_do_amanhecer">Antes do Amanhecer</a>, o excelente <a href="_201201.xhtml#_antes_do_por_do_sol">Antes do Pôr-do-Sol</a> e este fabuloso Antes da Meia-Noite, é que os textos dos diálogos soam naturais, acontecem em uma ordem elegantemente cadenciada e são surpreendentemente relevantes durante todo o tempo, instigando a nossa percepção de realidade e fazendo nosso cérebro não conseguir parar de pensar nas questões tão atuais e filosóficas. Vivenciarmos esses breves momentos que exploram a vida real de maneira tão intensa no Cinema faz com que a quarta parede que nos separa dos personagens se rompa e nos atire para dentro de uma discussão existencialista qualquer, mas que ganha um contorno fascinante por estar sendo discutido com brilhantismo por este adorável casal.</p>
<p>Iniciando este terceiro ato no aeroporto durante a despedida de Jesse e seu filho do antigo casamento Hank (Seamus Davey-Fitzpatrick, o ponto fraco da introdução), o hábil diretor Richard Linklater logo explora a presença dos três filhos em frente à câmera de forma a demonstrar sem palavras a intromissão dessas pequenas criaturas na vida a dois de seus pais. Não é à toa, portanto, que a longa conversa inicial no carro tenha como centro, metafórico e no enquadramento, não seus participantes, mas uma linda menina que dorme e se move conforme as curvas da estrada, e que justamente quando acorda, ao abordar duas questões pontuais, uma delas envolvendo simbolicamente uma maçã —, deixa claro que ser pai e mãe é um aprendizado constante na vida dos dois.</p>
<p>Aliás, a leveza com que se constrói a narrativa é digna de elogios. Boa parte desse feito pode ser atribuído ao ambiente escolhido: a iluminada Grécia, fonte de todo o drama e filosofia que o Ocidente continua bebendo. Ironicamente e sabiamente, a crise econômica recente a coloca também em um clima de instabilidade que faz eco com seus personagens e seus conflitos.</p>
<p>Se tornando um brinde ao espectador que acompanhou a despedida de Antes do Pôr-do-Sol torcendo pelo casal e ao mesmo tempo um desapontamento por não acompanharmos suas vidas durante os nove anos que se passaram, a sequência criada pelo trio Linklater/Delpy/Hawke explora momentos dos dois longas anteriores sem deixar confuso aquele que está vendo os personagens pela primeira vez na vida. No entanto, que pecado não tê-los visto antes! Sempre me assombra como as cerca de seis horas acompanhando o casal parecem tão curtas, o que encontra um ponto de suporte no discurso final à mesa de uma senhora que, tendo perdido o marido, confabula sobre como as picuinhas de casal não são nada frente à efemeridade da vida; se levarmos a própria vida ao pé da letra, estamos apenas de passagem. Esse momento é lindo por conseguir unir uma visão poética da vida real com a visão narrativa dos três filmes, pois tanto a vida quanto o Cinema são breves demais para tamanho deslumbramento.</p>
<p>Outra grande sacada dos roteiros envolvendo o instigante casal é que a sua natureza parte das discussões comuns que ocorrem a todo momento entre pessoas da vida real, o que engrandece ainda mais a nossa identificação. Mais ainda, seus questionamentos filosóficos envolvendo a passagem do tempo e todas as consequências que dela deriva, também fazem parte daquele lugar comum que todos nós um dia ou outro pensamos. A grande vantagem de ouvirmos Jesse e Celine é poder catalisarmos nossas frustrações naqueles personagens e verbalizarmos tudo o que inconscientemente sentimos. Tal como um filme que o espectador gosta sem saber por que, a vida se torna mais clara sem entendermos ao certo. Falar sobre a própria vida ou sobre a arte parece ganhar significado.</p>
<p>Se houvesse um grande defeito que eu poderia reclamar das experiências do casal do Amanhecer seria que seus filmes acabam cedo demais. Talvez um aviso necessário de que a vida, por mais pesada que às vezes pareça, é uma simples e breve passagem de e para toda a eternidade.</p>
</section>
</div>
</body>
</html>
