<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
<title>2022-09</title>
<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="css/page-template.xpgt" type="application/adobe-page-template+xml" />
</head>
<body>
<div class="body">
<span epub:type="pagebreak" id="_202209" title="2022-09"/>
<h1 class="chapter-title"><strong>2022-09</strong></h1>
<span epub:type="pagebreak" id="_como_ler_na_internet" title="Como ler na internet"/>
<section title="Como ler na internet" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Como ler na internet</strong></h1>
<p class="note-title">2022-09-26 <a href="_202208.xhtml#_como_ganhar_de_torre_dama_encurralando_o_rei">&lt;</a><a href="toc_blogging.xhtml">blogging</a><a href="_202210.xhtml#_meialunas_argentinas">&gt;</a></p>

<p>tags:</p>
<p>Lembra daquela época que todos os sites tinham aqueles banners de propaganda piscante no começo e no fim de um texto, muitas vezes em algumas partes do meio? Bons tempos, não?</p>
<p>Hoje ao navegar a esmo somos bombardeados com perguntas se queremos assinar o conteúdo, com vídeos pulando a todo momento, com chamadas para outro conteúdo misturado como se fizesse parte do texto, com imagens sem qualquer conexão com o que está sendo lido. E, por fim, com a fatídica e inevitável pergunta: você aceita cookies?</p>
<p>Se você é um leitor, na maioria das vezes o que você deseja é ler o texto da página. E para conseguir fazer isso você precisa se desvencilhar dessas distrações.</p>
<p>A maneira que eu encontrei é tão simples quanto a metodologia que sigo para programar chamada Programa, Mãe Foca. Ela se chama Copia e Cola. Repita comigo.</p>
<p>Queria saber dos benefícios de algum alimento e clicou no primeiro link do Google?</p>
<p>Seleciona tudo, copia e cola.</p>
<p>Quer ler uma dica de como corrigir aquele erro do registro do Windows?</p>
<p>Seleciona tudo, copia e cola.</p>
<p>Está interessado em ler sobre aquele filme que vai estrear essa semana?</p>
<p>Seleciona tudo, copia e cola.</p>
<p>Esse é um simples e necessário posso em direção ao zen que pode ser automatizado pelo seu cérebro. Depois de alguns dias se disciplinando a nunca mais ler nada do browser você nem mais pensará mais sobre isso.</p>
<p>E nem vai precisar aceitar aqueles malditos cookies.</p>
<p>Esse método é mais útil do que parece. Se você jogar o texto no mesmo arquivo do Google Docs, sempre substituindo o anterior, vai ter um histórico limpo de tudo que já foi lido por você.</p>
<p>No computador eu costumo manter um arquivo de rascunho sob controle de versão. Usando a metodologia Copia e Cola eu consigo até manter um histórico buscável de todos os parágrafos que já li na vida.</p>
<p>Isso é até melhor que o histórico do navegador, pois páginas quebram com o tempo. Quando você Copia e Cola com a ajuda da tecnologia nunca mais vai perder qualquer conteúdo que já tenha lido. E é muito fácil fazer a busca reversa por trechos de um texto de volta para a internet.</p>
<p>Mas não seja ganancioso. Não use esse sistema para salvar tudo o que deseja ler para depois, ou ficará maluco catalogando tralha que você pode buscar no momento certo. Use o addon de Salvar com propriedade, moderação, sabedoria.</p>
</section>
</div>
</body>
</html>
