<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
<title>2026-01</title>
<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="css/page-template.xpgt" type="application/adobe-page-template+xml" />
</head>
<body>
<div class="body">
<span epub:type="pagebreak" id="_202601" title="2026-01"/>
<h1 class="chapter-title"><strong>2026-01</strong></h1>
<span epub:type="pagebreak" id="_temperatura_e_tempos_na_airfryer" title="Temperatura e tempos na Airfryer"/>
<section title="Temperatura e tempos na Airfryer" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Temperatura e tempos na Airfryer</strong></h1>
<p class="note-title">2026-01-13 <a href="_202501.xhtml#_um_quimico_na_cozinha">&lt;</a><a href="toc_cooking.xhtml">cooking</a></p>

<p>Batata frita in natura (3 médias): na água por 30 mins, no azeite por 25 mins em 180 graus. Mexa de 5 em 5.</p>
<p>Salmão descongelado (400g): 15 minutos em 200 graus.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_citas_barcelona" title="Citas Barcelona"/>
<section title="Citas Barcelona" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Citas Barcelona</strong></h1>
<p class="note-title">2026-01-15 <a href="_202505.xhtml#_mickey_17">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a> <a href="_202408.xhtml#_poker_face_2023">&lt;</a><a href="toc_series.xhtml">series</a></p>

<p>Citas Barcelona é um ótimo exemplo de uma série muito boa em sua primeira temporada, que extrair personagens e diálogos orgânicos e que poderiam ter acontecido de verdade, e isso por mais bizarra a situação que eles se encontram. Ele é verdadeiro. Não quer doutrinar seu espectador. Quer contar histórias de possíveis inícios de relacionamento em um mundo desconectado e tão diferente entre si. Ele encontra valor no choque de valores e de anseios de seus personagens buscando a felicidade em uma grande metrópole.</p>
<p>A segunda temporada destoa completamente. Nesta fica óbvio o trabalho de roteirização de situações artificiais com personagens menos desenvolvidos que o ideal. Eles são meros bonecos nas mãos nada habilidosas de seus idealizadores, que preferem (aí sim) doutrinar o grande público acerca de questões sociais ou pessoais e se esquece do que tornava a série um exemplo fora da caixa. Se torna mais do mesmo nessa imensidão de horas de streaming vomitando opiniões alheias sem força, sem vontade. É apenas a máquina burocrática de criação de historietas menos interessantes que pegar um elevador em um condomínio. São as coincidências absurdas, em colocar na boca de personagens frases fáceis, quase previsíveis. É o anti-exemplo de tudo o que (felizmente) a primeira temporada não foi.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_ascendant" title="Ascendant"/>
<section title="Ascendant" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Ascendant</strong></h1>
<p class="note-title">2026-01-17 <a href="_202506.xhtml#_holistic_tarot_benebell_wen">&lt;</a><a href="toc_tarot.xhtml">tarot</a> <a href="_202512.xhtml#_what_actually_makes_you_senior">&lt;</a><a href="toc_quotes.xhtml">quotes</a></p>

<p>&gt; (...) it is called the Ascendant, because when the ☉ and planets come to the cusp of this house, they ascend, or then arise, and are visible in our horizon.</p>
<p>&gt; An Introduction to Astrology (William Lilly, Zadkiel, 1852)  </p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_the_gutbrain_connection_mental_illness_and_disease_psychobiotics_immunology_and_the_theory_of_all_chronic_disease" title="The Gut-Brain Connection, Mental Illness, and Disease: Psychobiotics, Immunology, and the Theory of All Chronic Disease"/>
<section title="The Gut-Brain Connection, Mental Illness, and Disease: Psychobiotics, Immunology, and the Theory of All Chronic Disease" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>The Gut-Brain Connection, Mental Illness, and Disease: Psychobiotics, Immunology, and the Theory of All Chronic Disease</strong></h1>
<p class="note-title">2026-01-17 <a href="_202510.xhtml#_como_fazer_exercicios">&lt;</a><a href="toc_body.xhtml">body</a><a href="_202601.xhtml#_personalized_nutrition_by_prediction_of_glycemic_responses_">&gt;</a> <a href="_202512.xhtml#_what_actually_makes_you_senior">&lt;</a><a href="toc_blogging.xhtml">blogging</a></p>

<p>&gt; “The Gut-Brain Connection, Mental Illness, and Disease: Psychobiotics, Immunology, and the Theory of All Chronic Disease,” was written by my good friend Emily Deans, MD.</p>
<p>&gt; Wired to Eat (Robb Wolf)</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_fulaninho" title="Fulaninho"/>
<section title="Fulaninho" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Fulaninho</strong></h1>
<p class="note-title">2026-01-20 <a href="_202507.xhtml#_a_maquina_do_tempo_h_g_wells_1895">&lt;</a><a href="toc_fiction.xhtml">fiction</a></p>

<p>Fulaninho nasceu em 2037 e quando atingiu a idade de 9 anos decidiu que queria ser programador. Só que naquela época programar computadores era dar ordens a alguma IA especialista em fazer o serviço. Fulaninho pensava se havia uma época em que programadores precisavam pensar por si mesmos, buscar conhecimento para concluir o projeto, escrever código, testar, corrigir e lançar. Haveria uma época em que todo esse trabalho era necessário? Ele acreditava que sim. Afinal de contas, a IA não estava por aí o tempo todo, não é mesmo?</p>
<p>Na dúvida, perguntou para uma IA especialista em História. Sim, elas não estavam aí o tempo todo. Elas surgiram por volta da década de 20. Se tivesse tido um pai programador, provavelmente ele teria começado sua carreira fazendo o que Fulaninho sentia que devia fazer.</p>
<p>Mas ele não teve pai. Teve duas mães. Quer dizer, uma mãe. A outra, ou outre, não se identificava como mãe, ou como mulher, ou até mesmo como ser humano. Ela… elu se identificava como mastodonte.</p>
<p>Mas o que é um mastodonte? Fulaninho não sabia. Sua outra mãe que não era mulher, nem mãe, nem humano, também não sabia. Ela… elu gostava da palavra. Soava bonito. Era chamativo: mastodonte. Era algo grande, admirável até. Ou pelo menos em sua imaginação.</p>
<p>Seu nome também foi escolhido dessa forma, mas não era dos mais originais. Fulaninho já estava na moda fazia várias semanas quando suas… seus… enfim, escolheram seu nome. Aparentemente, pelo que Fulaninho tinha conversado com a IA de História, após uma tendência das pessoas darem nomes de pessoas para pets, começou uma nova tendência de dar nomes de animais e coisas para seus filhos humanos (não-pets). Cada vez mais os nomes eram esquisitos. Até que algum influencer despontou com Fulaninho. Foram mais de 7 mil likes em duas horas. Pegou por quase um mês. Nesse mês nascia este Fulaninho, o que queria ser programador das antigas.</p>
<p>Mas querer uma coisa que não se sabe o que é parece papo de “conspira”. Assim eram chamados os que achavam que havia alguém controlando tudo isso aí. Não entendia muito bem o termo, para falar a verdade. Mas era uma forma de menosprezar a opinião de alguém sem agressividade. Foi proibido agressividade depois que a constituição foi alterada.</p>
<p>Mas enfim. Estava divagando. De novo. Na verdade, na verdade, Fulaninho não sabia muito bem o que queria. Ele não sabia nem o que era querer de verdade. Quem quer algo precisa não ter este algo antes de querê-lo. Porém, ele já tinha tudo. Ou pelo menos tudo o que precisava. Pelo menos assim foi ensinado: tinha tudo que precisava. E quem tem tudo que precisa não tem que querer mais nada. No máximo querer que todos tenham a mesma coisa que ele (infelizmente muitos não tinham, foi ensinado).</p>
<p>Então a vida era só isso. E não precisava ser mais nada. E, ainda assim, ele achava que queria ser programador das antigas. Como seu pai, se tivesse um pai. E ele fosse programador há muito tempo atrás. Não sabia muito sobre as outras profissões de antigamente. Hoje parecia que tudo girava em torno de dar ordens às máquinas. Toda a humanidade poderia se dizer programadora. Ou pelo menos todas as empregadas. As outras, não se sabe muito bem que fim deu.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_personalized_nutrition_by_prediction_of_glycemic_responses_" title="Personalized Nutrition by Prediction of Glycemic Responses  "/>
<section title="Personalized Nutrition by Prediction of Glycemic Responses  " epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Personalized Nutrition by Prediction of Glycemic Responses  </strong></h1>
<p class="note-title">2026-01-24 <a href="_202508.xhtml#_the_neuroscience_of_the_gut">&lt;</a><a href="toc_papers.xhtml">papers</a> <a href="_202601.xhtml#_the_gutbrain_connection_mental_illness_and_disease_psychobiotics_immunology_and_the_theory_of_all_chronic_disease">&lt;</a><a href="toc_body.xhtml">body</a></p>

<p>This was a recommendation from the book Wired to Eat. It is pretty small and technically detailed. Here are some clippings for the future.</p>
<h2>Clippings</h2>
<p>Factors that may affect interpersonal differences in PPGRs include genetics (Carpenter et al. , 2015), lifestyle (Dunstan et al. , 2012), insulin sensitivity (Himsworth, 1934), and exocrine pancreatic and glucose transporters activity levels (Gibbs et al. , 1995). Another factor that may be involved is the gut microbiota</p>
<p>(...) and interpersonal variability in the PPGR to the same food.First, we assessed the extent to which PPGRs to three types of standardized meals that were given twice to every participant (Figure 1A), are reproducible within the same person.Indeed, the two replicates showed high agreement (R = 0.77 for glucose, R = 0.77 for bread with butter, R = 0.71 for bread, p &lt; 1010 in all cases), demonstrating that the PPGR to identical meals is reproducible within the same person and that our experimental system reliably measures this reproducibility.However, when comparing the PPGRs of different people to the same meal, we found high interpersonal variability, with the PPGRs of every meal type (except fructose) spanning the entire range of PPGRs measured in our cohort (Figures 2B, 2C, and S3E–S3H). For example, the average PPGR to bread across 795 people was 44 ± 31 mg/dl* h (mean ± SD), with the bottom 10% of participants exhibiting an average PPGR below 15 mg/dl* h and the top 10% of participants exhibiting an average PPGR above 79 mg/dl*h. The large interpersonal differences in PPGRs are also evident in that the type of meal that induced the highest PPGR differs across participants and that different participants might have opposite PPGRs to pairs of different standardized meals (Figures 2D and 2E)</p>
<p>However, since PDPs display the overall contribution of each feature across the entire cohort, we asked whether the relationship between carbohydrate amount and PPGRs varies across people. To this end, for each participant we computed the slope of the linear regression between the PPGR and carbohydrate amount of all his/her meals. As expected, this slope was Notably, our algorithm, derived solely using the main 800 participants cohort, achieved similar performance on the 100 participants of the validation cohort (R = 0.68 and R = 0.70 on the main and validation cohorts, respectively, Figures 3D and 3E). The reference carbohydrate counting model achieved the same performance as in the main cohort (R = 0.38). This result further supports the ability of our algorithm to provide personalized PPGR predictions. Factors Underlying Personalized Predictions To gain insight into the contribution of the different features in the algorithm’s predictions, we examined partial dependence plots (PDP), commonly used to study functional relations between features used in predictors such as our gradient boosting regressor and an outcome (PPGRs in our case; Hastie et al. , 2008). PDPs graphically visualize the marginal effect of a given feature on prediction outcome after accounting for the average effect of all other features. While this effect may be indicative of feature importance, it may also be misleading due to higher-order interactions (Hastie et al. , 2008).Nonetheless, PDPs are commonly used for knowledge discovery in large datasets such as ours. positive for nearly all (95.1%) participants, refective of higher PPGRs in meals richer in carbohydrates.However, the magnitude of this slope varies greatly across the cohort, with the PPGR of some people correlating well with the carbohydrate content (i.e. , carbohydrates ‘‘sensitive’’) and that of others exhibiting equally high PPGRs but little relationship to the amount of carbohydrates (carbohydrate ‘‘insensitive’’; Figure 4B). This result suggests that carbohydrate sensitivity is also person specifc (...)</p>
<p>The PDP of fat exhibits a benefcial effect for fat since our algorithm predicts, on average, lower PPGR as the meal’s ratio of fat to carbohydrates (Figure 4C) or total fat content (Figure S5A) increases, consistent with studies showing that adding fat to meals may reduce the PPGR (Cunningham and Read, 1989).However, here too, we found that the effect of fat varies across people (...)</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_better_than_before_gretchen_rubin" title="Better Than Before (Gretchen Rubin)"/>
<section title="Better Than Before (Gretchen Rubin)" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Better Than Before (Gretchen Rubin)</strong></h1>
<p class="note-title">2026-01-24 <a href="_202512.xhtml#_never_let_go_a_philosophy_of_lifting_living_and_learning_john_dan">&lt;</a><a href="toc_books.xhtml">books</a> <a href="_202512.xhtml#_never_let_go_a_philosophy_of_lifting_living_and_learning_john_dan">&lt;</a><a href="toc_reading.xhtml">reading</a> <a href="_202510.xhtml#_dar_atencao_a_acao_em_si_eckhart_tolle_o_poder_do_agora">&lt;</a><a href="toc_self.xhtml">self</a> <a href="_202601.xhtml#_devaneios_sobre_escrita">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a></p>

<p>Este é outro livro recomendado em Wired to Eat e outro livro sobre mudança de hábito. É bonitinho, parece bem autoral e escrito por mulher. Devo largá-lo pela subjetividade que não me agrada, mas em alguns poucos momentos pode-se perceber um potencial bom livro escrito por alguém bem metódico.</p>
<h2>Recortes</h2>
<p>It is a profoundly erroneous truism that we should cultivate the habit of thinking of what we are doing. The precise opposite is the case. Civilization advances by extending the number of operations we can perform without thinking about them. —ALFRED NORTH WHITEHEAD,  An Introduction to Mathematics</p>
<p>when we’re worried or overtaxed, a habit comforts us.</p>
<p>Habits speed time, because when every day is the same, experience shortens and blurs;</p>
<p>Habit makes it dangerously easy to become numb to our own existence.</p>
<p>Generally, I’ve observed, we seek changes that fall into the “Essential Seven.” People—including me—most want to foster the habits that will allow them to: 1. Eat and drink more healthfully (give up sugar, eat more vegetables, drink less alcohol) 2. Exercise regularly 3. Save, spend, and earn wisely (save regularly, pay down debt, donate to worthy causes, stick to a budget) 4. Rest, relax, and enjoy (stop watching TV in bed, turn off a cell phone, spend time in nature, cultivate silence, get enough sleep, spend less time in the car) 5. Accomplish more, stop procrastinating (practice an instrument, work without interruption, learn a language, maintain a blog) 6. Simplify, clear, clean, and organize (make the bed, file regularly, put keys away in the same place, recycle) 7. Engage more deeply in relationships—with other people, with God, with the world (call friends, volunteer, have more sex, spend more time with family, attend religious services)</p>
<p>The Essential Seven reflect the fact that we often feel both tired and wired.</p>
<p>Habit is a good servant but a bad master.</p>
<p>It is only when you meet someone of a different culture from yourself that you begin to realise what your own beliefs really are. —GEORGE ORWELL, The Road to Wigan Pier</p>
<p>The first and most important habits question is: “How does a person respond to an expectation?”</p>
<p>Upholders respond readily to both outer expectations and inner expectations. Questioners question all expectations, and will meet an expectation only if they believe it’s justified. Obligers respond readily to outer expectations but struggle to meet inner expectations (my friend on the track team). Rebels resist all expectations, outer and inner alike.</p>
<p>Our Tendency colors the way we see the world and therefore has enormous consequences for our habits.</p>
<p>An Owl shouldn’t bother trying to form the habit of getting up early to study, and a Lark shouldn’t try to fit in two hours of writing after dinner.</p>
<p>Unlike Sprinters, Procrastinators often agonize about the work they’re not doing, which makes it hard for them to do anything fun or meaningful with their time.</p>
<p>Procrastinators, however, are happier when they change their work habits to work more steadily.</p>
<p>Underbuyers should remember that spending money to support a good habit is worthwhile; overbuyers should remember that mere acquisition isn’t enough to establish a good habit.</p>
<p>There’s no magic formula—not for ourselves, and not for the people around us. We won’t make ourselves more creative and productive by copying other people’s habits, even the habits of geniuses; we must know our own nature, and what habits serve us best.</p>
<p>Many strategies help us change our habits, and four strategies tower above the others: Monitoring, Foundation, Scheduling, and Accountability.</p>
<p>All our life, so far as it has definite form, is but a mass of habits—practical, emotional, and intellectual,—systematically organized for our weal or woe, and bearing us irresistibly toward our destiny. —WILLIAM JAMES, Talks to Teachers and Students</p>
<p>Self-measurement brings self-awareness, and self-awareness strengthens our self-control.</p>
<p>A key step for the Strategy of Monitoring is to identify precisely what action is monitored.</p>
<p>If we want something to count in our lives, we should figure out a way to count it.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_notas_aleatorias_dos_ultimos_dias" title="Notas aleatórias dos últimos dias"/>
<section title="Notas aleatórias dos últimos dias" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Notas aleatórias dos últimos dias</strong></h1>
<p class="note-title">2026-01-01 <a href="_202512.xhtml#_camembert_le_rustique">&lt;</a><a href="toc_journal.xhtml">journal</a><a href="_202601.xhtml#_excesso_a_favor">&gt;</a> <a href="_202512.xhtml#_satori_o_satoshi_espiritual">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202601.xhtml#_excesso_a_favor">&gt;</a></p>

<p>Curioso como o trabalho rendeu menos hoje, sem viajar, que todos os outros dias. Isso equivale aos momentos de lazer, sem foco e sem objetivo. Sem tempo escasso, também. É como se fosse uma licença pra ficar vadiando o dia todo, já que não há nada urgente a ser feito. Talvez seja a chave de por que as horas de lazer são tão inúteis.</p>
<p>É uma loucura você começar a escrever coisas nada a ver porque você precisa dar vazão ao seu momento de ócio de uma maneira… não quero dizer produtiva, pois isto não é certo. Não precisamos ser mais produtivos nem no trabalho, quanto mais no lazer. Porém, lazer não estruturado nos leva a se sentir mal, a se sentir infeliz. Isso porque nada é criado. Não participamos de algo ativamente. Qual a graça na barra de rolagem? Zumbificação.</p>
<p>Hoje andei buscando iluminação da Sacerdotisa, que me disse na carta do dia que eu teria a resposta que conheço, mas não traduzo, na ponta da língua. O problema é que não sei a resposta. #tarot</p>
<p>A Vida é uma Maratona é um bom momento em que a corrida é uma febre mundial e aproveitou-se para produzir um tímido documentário sobre a vida de Drauzio Varella, maratonista desde os 50 anos até já beirando os 80. É um drama da vida privada, das não-celebridades, ou seriam celebridades se a sociedade aplaudisse pessoas que são muito boas em fazer o seu trabalho, sem estardalhaço nem autopromoção. #movies</p>
<p>Já Fallout me cansou no segundo episódio simplesmente porque sua estrutura de quest de videogame é muito monótona. Vemos os trilhos debaixo dos NPCs com quem a heroína interage. Cada pequeno final um autosave. Os personagens bradam e possuem incentivos programados e rasos de roteiristas mestres do entretenimento digital. Infelizmente, como o Chat-GPT escrevendo, é muito bonito, mas sem paixão. #series</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_excesso_a_favor" title="Excesso a favor"/>
<section title="Excesso a favor" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Excesso a favor</strong></h1>
<p class="note-title">2026-01-08 <a href="_202601.xhtml#_notas_aleatorias_dos_ultimos_dias">&lt;</a><a href="toc_journal.xhtml">journal</a> <a href="_202601.xhtml#_notas_aleatorias_dos_ultimos_dias">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202601.xhtml#_devaneios_sobre_escrita">&gt;</a></p>

<p>Você precisa usar este excesso ao seu favor. Quando investigar algo trabalhe múltiplas threads de pensamento. Enquanto aguarda revise as threads. O que pode ser feito enquanto aguardo o resultado deste teste? Reler <a href="_202510.xhtml#_tips_for_probabilistic_software">investigação probabilística</a> e <a href="https://www.seangoedecke.com/unblockable/">como nunca ser bloqueável</a>.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_devaneios_sobre_escrita" title="Devaneios sobre escrita"/>
<section title="Devaneios sobre escrita" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Devaneios sobre escrita</strong></h1>
<p class="note-title">2026-01-21 <a href="_202512.xhtml#_satori_o_satoshi_espiritual">&lt;</a><a href="toc_notes.xhtml">notes</a> <a href="_202601.xhtml#_excesso_a_favor">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202601.xhtml#_better_than_before_gretchen_rubin">&gt;</a></p>

<p>A rotina do datilógrafo será a melhor? Mas eu devo revisar meus textos. Não sei não. Por exemplo, pegar a inteligência do IF e transformar em algo mais palatável para o usuário leigo, algo menos tutorial e mais filosófico. Explicar os fundamentos sem matemática.</p>
<pre>
condição = (x &gt; 10)
salto = tabela[condição]
ir_para(salto)
</pre>
<p>Este insight do Chat-GPT é bom, mas meu texto original pode ser melhorado ligeiramente e mantidas as ideias originais. Ele foi escrito em uma época que eu pensava assim e tudo bem. Posso escrever novos textos sobre o assunto, mas este texto original era a minha visão. É válido. Talvez possa ser menos confuso e em uma parte só.</p>
<p>Agora penso em escrever em inglês de uma vez meus textos antigos e começar a treinar em outro idioma. Mais uma vez, é mais para mim que para o leitor. Quem me lê ou lia pode traduzir. Novas pessoas podem me ler. Mas eu mesmo penso em aprimorar o inglês através da tradução e depois da criação de novos textos.</p>
</section>
</div>
</body>
</html>
