<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
<title>2024-12</title>
<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="css/page-template.xpgt" type="application/adobe-page-template+xml" />
</head>
<body>
<div class="body">
<span epub:type="pagebreak" id="_202412" title="2024-12"/>
<h1 class="chapter-title"><strong>2024-12</strong></h1>
<span epub:type="pagebreak" id="_sit_quietly_in_a_room_alone_blaise_pascal" title="Sit quietly in a room alone (Blaise Pascal)"/>
<section title="Sit quietly in a room alone (Blaise Pascal)" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Sit quietly in a room alone (Blaise Pascal)</strong></h1>
<p class="note-title">2024-12-27 <a href="_202412.xhtml#_look_for_a_meaning_andrei_tarkovsky">&lt;</a><a href="toc_quotes.xhtml">quotes</a><a href="_202501.xhtml#_anotacoes_de_a_hacker_manifesto_mckenzie_wark">&gt;</a></p>

<p>&gt; All of humanity's problems stem from man's inability to sit quietly in a room alone.</p>
<p>&gt; - Blaise Pascal</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_a_thousand_mile_walk_leo_tolstoy" title="A thousand mile walk (Leo Tolstoy)"/>
<section title="A thousand mile walk (Leo Tolstoy)" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>A thousand mile walk (Leo Tolstoy)</strong></h1>
<p class="note-title">2024-12-27 <a href="_202411.xhtml#_software_architecture_by_oliver_goldman">&lt;</a><a href="toc_quotes.xhtml">quotes</a><a href="_202412.xhtml#_look_for_a_meaning_andrei_tarkovsky">&gt;</a></p>

<p>&gt; A man on a thousand mile walk has to forget his goal and say to himself every morning, 'Today I'm going to cover twenty-five miles and then rest up and sleep'.</p>
<p>&gt; - Leo Tolstoy</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_look_for_a_meaning_andrei_tarkovsky" title="Look for a meaning (Andrei Tarkovsky)"/>
<section title="Look for a meaning (Andrei Tarkovsky)" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Look for a meaning (Andrei Tarkovsky)</strong></h1>
<p class="note-title">2024-12-27 <a href="_202412.xhtml#_a_thousand_mile_walk_leo_tolstoy">&lt;</a><a href="toc_quotes.xhtml">quotes</a><a href="_202412.xhtml#_sit_quietly_in_a_room_alone_blaise_pascal">&gt;</a></p>

<p>&gt; If you look for a meaning, you'll miss everything that happens.</p>
<p>&gt; Andrei Tarkovsky</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_qual_e_a_data_de_um_texto" title="Qual é a data de um texto?"/>
<section title="Qual é a data de um texto?" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Qual é a data de um texto?</strong></h1>
<p class="note-title">2024-12-28 <a href="_202409.xhtml#_informacao_nao_e_conhecimento">&lt;</a><a href="toc_essays.xhtml">essays</a><a href="_202504.xhtml#_journaling_and_coding">&gt;</a></p>

<p>Estava esses dias editando algumas críticas antigas sobre filmes em um texto mais compacto para um projeto engavetado quando na hora de publicar fiquei pensando se a data original estaria certa ou se seria o caso de atualizá-la, já que o texto antigo e mais longo já se foi.</p>
<p>&gt; Inicialmente eu pensei em resumir todos os meus mais de 2000 textos sobre filmes para transformar em um livro que pode ser lido, e com poder ser lido digo pela capacidade do leitor em ir do começo ao fim, ou pelo menos chegar na parte que interessa.</p>
<p>É curioso como o texto, diferente de códigos de computador, permite tudo. Há infinitas versões da mesma coisa e infinitas versões de coisas distintas. A data de um texto diz respeito ao momento que o autor decidiu que o texto estava pronto? Ou pelo menos uma versão publicável? E como ficam os infinitos rascunhos no meio do caminho? Bom, eu gravo meus rascunhos aqui também no blogue, e também fico pensando se na hora de publicá-lo eu devo alterar a data.</p>
<p>Não cheguei a nenhuma conclusão sobre nada. O jeito que tenho feito ultimamente é simplesmente manter a data original, seja rascunho ou um texto muito antigo reformulado. Porém, há exceções. Se trata-se um texto que definitivamente contém pensamentos novos do autor e que não poderia ter sido escrito na época da data original ele merece uma nova entrada no blogue, com ou sem remover a entrada antiga. Isso é raridade, de eu repensar um assunto e escrever sobre ele. Também não considero de exímia importância a data de uma entrada no blogue, já que a liberdade do formato me permite considerar todos os textos como rascunhos eternos aguardando por uma publicação "oficial".</p>
<p>Antes para filmes eu mantinha uma data de repostagem e até múltiplas datas de repostagem para manter o controle de quantas vezes revia algum trabalho. Como agora estou livre para assistir qualquer porcaria e sequer escrever sobre ela (ainda estou trabalhando isso, me coça de soltar algumas linhas sobre Episódio IX) não vejo necessidade de manter um registro tão fiel. Não estou mais na corrida de atingir milhares de filmes assistidos e "escritos".</p>
<p>Porém, acredito que pelo menos uma data de atualização cabe para entradas antigas, já que pelo menos o estilo do autor deve mudar. Isso me avisa também quando estiver lendo um texto meu antigo que este eu não é tão do passado assim, e que por isso está "tão bem escrito".</p>
</section>
</div>
</body>
</html>
