<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
<title>2023-12</title>
<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="css/page-template.xpgt" type="application/adobe-page-template+xml" />
</head>
<body>
<div class="body">
<span epub:type="pagebreak" id="_202312" title="2023-12"/>
<h1 class="chapter-title"><strong>2023-12</strong></h1>
<span epub:type="pagebreak" id="_vejo_todas_nuas" title="Vejo Todas Nuas"/>
<section title="Vejo Todas Nuas" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Vejo Todas Nuas</strong></h1>
<p class="note-title">2023-12-04 <a href="_202311.xhtml#_um_convidado_bem_trapalhao">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202312.xhtml#_muchachos">&gt;</a></p>

<p>Comédia de curtas italiano antigo que eu devo ter visto há muito, mas há muito tempo mesmo. Quando criança. Lembro de alguns detalhes. Principalmente os peitinhos. De resto, é imaginativo, expansivo e quase tocante. O episódio em que um homem finge ser mulher é o que quase chega lá. Não há um tema exato, mas sensações sobre a relação entre homens e mulheres. O episódio título é o último e mais vulgar. Envelheceu bem, contudo.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_fiquei_45_dias_longe_do_telegram_fora_como_criar_clickbaits_estilo_hn_eis_o_que_descobri" title="Fiquei 45 dias longe do Telegram: fora como criar clickbaits estilo HN, eis o que descobri"/>
<section title="Fiquei 45 dias longe do Telegram: fora como criar clickbaits estilo HN, eis o que descobri" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Fiquei 45 dias longe do Telegram: fora como criar clickbaits estilo HN, eis o que descobri</strong></h1>
<p class="note-title">2023-12-21 <a href="_202306.xhtml#_o_quarto_verde_ou_ignorem_meus_textos_faceis">&lt;</a><a href="toc_essays.xhtml">essays</a><a href="_202409.xhtml#_informacao_nao_e_conhecimento">&gt;</a></p>

<p>Descobri que eliminar a única coisa que eu uso que é mais próxima de uma rede social não fez nenhuma falta.</p>
<p>Descobri que parte do que eu não gosto em mim mesmo ficou inativa e não precisei dela.</p>
<p>Descobri que ninguém precisa de mim online (e isso é uma coisa boa).</p>
<p>Descobri que os maus hábitos continuam, apenas se transformam em outras atividades.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_las_perdices" title="Las Perdices"/>
<section title="Las Perdices" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Las Perdices</strong></h1>
<p class="note-title">2023-12-21 <a href="_202311.xhtml#_aurora_colheita_tardia_branco">&lt;</a><a href="toc_wine.xhtml">wine</a><a href="_202402.xhtml#_mairena_reserve_bonarda_bodega_familia_blanco">&gt;</a> <a href="_202311.xhtml#_juan_valdez">&lt;</a><a href="toc_trips.xhtml">trips</a><a href="_202511.xhtml#_berlim_2026_0409_a_0420">&gt;</a></p>

<p>Agrelo é a região que ficou na memória durante esta pequena viagem de uma semana para Mendoza. E quando voltei, a garrafa que havia esquecido na geladeira era de um Malbec de lá, da Vina Las Perdices, que encontrei no empório em Taubaté durante outra viagem. As rimas que encontramos pelo caminho devem ser escritas pelo roteirista do universo.</p>
<p>Las Perdices é uma bodega que conheci pela Sociedade da Mesa, um clube de novidades do mundo do vinho. Por vários meses a seleção argentina continha um ou dois rótulos desta produtora familiar, fundada na década de 50 e reformada nos anos 2000 por dois irmãos: o engenheiro e o vendedor.</p>
<p>O engenheiro se especializou em enologia e criou uma linha de vinhos que prioriza o equilíbrio e a elegância da região. Utilizando pouca madeira e se preocupando mais com a qualidade da seleção, fermentação e maceração, Juan Carlos Muñoz entrega na garrafa final notas distintas e sutis que podem passar despercebido pelo enófilo mais desatento.</p>
<p>Nicolás Muñoz é o irmão que torna possível algumas garrafas chegarem no Brasil a um preço acessível. A distribuidora oficial trabalha com outro clube de vinhos, mais popular, a Wine.</p>
<p>Hoje tomei mais uma taça dessa garrafa perdida. O vinho continua potente, inerte nos 8 graus da geladeira, uma temperatura próxima da usada pelos Muñoz para evitar a fermentação nos primeiros dois dias após a cata para que resíduos se separem das frutas e sementes e possam ser retirados sem agredir as uvas e seus sabores escondidos.</p>
<p>Após isso uma maceração seguida de fermentação realizam o processo químico mais conhecido do mundo do vinho antes do líquido ser depositado em um misto de barricas francesas e americanas, ambas tostadas em queima suave, para que a madeira não imprima com tanta força suas características na delicada bebida, já cheia de potencial gustativo.</p>
<p>Hoje, após a viagem, reorganizei minhas 44 garrafas. Vi que ainda tinha mais três Las Perdices no fundo do armário. Dois são de uma nova linha, a Chac Chac, que promete trazer mais frescor ainda. Enquanto a linha clássica mantém por oito meses os vinhos adquirindo madeira, a nova estaciona por apenas seis. Seu potencial de guarda é menor. Mas a ideia é não ser esquecida por muito tempo na geladeira. Ou no fundo do armário.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_voltando_a_escrever" title="Voltando a escrever"/>
<section title="Voltando a escrever" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Voltando a escrever</strong></h1>
<p class="note-title">2023-12-21</p>

<p>E descobrindo por que abandonei o ritmo de edições de rascunhos. Eles não importam muito para textos pequenos. Ainda mais agora que o foco é um texto maior.</p>
<p>Devo continuar escrevendo pela prática, mas não devo colocar para revisão. Minhas palavras de ensaio são o texto final. Não é arrogância. É não querer dedicar tempo em um texto que não é importante.</p>
<p>Isso se chama blogar.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_muchachos" title="Muchachos"/>
<section title="Muchachos" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Muchachos</strong></h1>
<p class="note-title">2023-12-21 <a href="_202311.xhtml#_16_bit_sensation_watashi_to_minna_ga_tsukutta_bishōjo_game">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202401.xhtml#_filme_do_dumbledore_viadinho">&gt;</a> <a href="_202312.xhtml#_vejo_todas_nuas">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202401.xhtml#_filme_do_dumbledore_viadinho">&gt;</a></p>

<p>A história da copa do mundo de 2022 do ponto de vista da torcida argentina, narrada como um conto e editada a partir de dezenas de recortes de grupos de pessoas que se filmavam torcendo pela sua seleção. Emocionante, além de bem feito. Um tanto óbvio, mas cai na categoria das coisas que aconteceram de verdade e precisamos relembrar para ter certeza que aconteceu. Não foi o primeiro milagre das copas, mas a Argentina estava há 36 anos esperando essa. E Messi finalmente fez história.</p>
</section>
</div>
</body>
</html>
