<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
<title>2025-11</title>
<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="css/page-template.xpgt" type="application/adobe-page-template+xml" />
</head>
<body>
<div class="body">
<span epub:type="pagebreak" id="_202511" title="2025-11"/>
<h1 class="chapter-title"><strong>2025-11</strong></h1>
<span epub:type="pagebreak" id="_por_que_cada_membro_dispose_existe" title="Por que cada membro Dispose existe?"/>
<section title="Por que cada membro Dispose existe?" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Por que cada membro Dispose existe?</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-14 <a href="toc_dotnet.xhtml">dotnet</a> <a href="_202510.xhtml#_tips_for_probabilistic_software">&lt;</a><a href="toc_digest.xhtml">digest</a><a href="_202512.xhtml#_mission_of_the_architect">&gt;</a> <a href="_202510.xhtml#_tips_for_probabilistic_software">&lt;</a><a href="toc_blogging.xhtml">blogging</a><a href="_202512.xhtml#_mission_of_the_architect">&gt;</a></p>

<p>Tudo gira em torno da necessidade de gerenciar objetos não gerenciáveis, o que implica em um finalizer para que seja feito isso, e apenas isso. O finalizer não deve tocar em código gerenciado, e é por isso que existe um Boolean definindo se disposing será feito. Todo o resto do código do finalizer deve ser para liberação de recursos nativos.</p>
<p>O Dispose sem parâmetros é público e existe para ser chamado pelo usuário, direta ou indiretamente (using). Ele deve chamar o Dispose protegido passando o parâmetro disposing como true. Deve avisar o GC para não chamar o finalizer, já que não devemos chamar o Dispose protegido de novo. Isso deve ser feito mesmo que não exista um finalizer na classe, pois as classes base podem conter, agora ou no futuro. A Microsoft também recomenda porque pode ser que no futuro a própria classe tenha, o que parece tão gambiarrento quanto você imagina. Se ainda não te convenci, a Microsoft obriga por contrato (documentado) que você deve sempre desabilitar.</p>
<p>&gt; If your type implements IDisposable, Dispose() should always call GC.SuppressFinalize(this) even if the class has no finalizer.</p>
<p>No entanto, se a classe não tem recursos não gerenciados e está selada, ou seja, não haverá subclasse com finalizer, você pode adotar um pattern mais simples, sem Dispose(disposing), sem finalizer e portanto sem chamar GC.SupressFinalizer. E se sua classe não tem nenhum recurso disposable você ainda pode apenas implementar o Dispose público vazio.</p>
<p>Para evitar gerenciar recursos nativos você pode usar a classe SafeHandle, que como já lida com o finalizer internamente evita a necessidade da classe que usa chamar a supressão.</p>
<p>O Dispose protegido faz a deslocação de recursos de fato, gerenciado, se disposing for true, e não gerenciado sempre. Para os gerenciados ele chama o método Dispose. Por fim, se houver um finalizer, ele chama o Dispose protegido com disposing como false, pois os objetos gerenciados podem já ter sido finalizados e resta os não gerenciados.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_o_senhor_dos_aneis_a_sociedade_do_anel" title="O Senhor dos Anéis: A Sociedade do Anel"/>
<section title="O Senhor dos Anéis: A Sociedade do Anel" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>O Senhor dos Anéis: A Sociedade do Anel</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-21 <a href="_202510.xhtml#_poor_things_2023">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202511.xhtml#_o_senhor_dos_aneis_as_duas_torres">&gt;</a></p>

<p>Reassistir depois de mais de uma década fez o filme envelhecer no bom sentido: não parece em nada com os filmes atuais. Tem pelo menos umas sete cenas de tirar o fôlego. O CGI é datado, mas permanece quase impecável (como 2001: Uma Odisseia no Espaço). Mantém ainda a tradição das grandes produções de Hollywood, embora já estejamos no novo século. Não há praticamente nada que eu não me lembrava desde a primeira vez que vi no cinema. É um dos filmes que deixa a sua mensagem tão poderosa e perene que fica para sempre. O que muda ao reassistir é o espectador. Hoje percebo mais as partes maduras da saga, especialmente sobre política e valores. É um filme que tem uma alma vibrante e solene, um estilo próprio que define de maneira exemplar como se faz filme de quest.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_o_senhor_dos_aneis_as_duas_torres" title="O Senhor dos Anéis: As Duas Torres"/>
<section title="O Senhor dos Anéis: As Duas Torres" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>O Senhor dos Anéis: As Duas Torres</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-21 <a href="_202511.xhtml#_o_senhor_dos_aneis_a_sociedade_do_anel">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a></p>

<p>É um vídeo game de três horas que move lentamente uma história já iniciada. É sobre alianças, lealdade e esperança. E sobre cenas de batalha que irão novamente te deixar sem fôlego por um tempo. Uma senhora prévia de O Retorno do Rei com sua batalha mais épica já filmada no cinema. Ele é claramente inferior ao início da trilogia, mas cumpre seu papel de investir tempo e energia em direção ao terceiro ato, além de contar com alguns momentos inesquecíveis do Cinema, como o monólogo da criatura Gollum e uma das melhores interpretações sem a captura do rosto do ator (Andy Serkis).</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_ser_programador_wanderley_caloni" title="Ser programador (Wanderley Caloni)"/>
<section title="Ser programador (Wanderley Caloni)" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Ser programador (Wanderley Caloni)</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-22 <a href="_202509.xhtml#_padroes_de_pensamento">&lt;</a><a href="toc_quotes.xhtml">quotes</a><a href="_202512.xhtml#_what_actually_makes_you_senior">&gt;</a></p>

<p>&gt; Tratar cada novo código com tanta seriedade como se fosse a última versão é descartar a alegria e virtude de ser um programador.</p>
<p>&gt; Não é sobre funcionar, mas descobrir como as coisas não funcionam.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_uma_coisa_de_cada_vez" title="Uma coisa de cada vez"/>
<section title="Uma coisa de cada vez" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Uma coisa de cada vez</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-05 <a href="_202510.xhtml#_rotina_dopaminergica">&lt;</a><a href="toc_journal.xhtml">journal</a><a href="_202511.xhtml#_ofensiva_e_exercicios">&gt;</a> <a href="_202510.xhtml#_rotina_dopaminergica">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202511.xhtml#_ofensiva_e_exercicios">&gt;</a></p>

<p>Estou indo bem no “fazer apenas uma coisa de cada vez” e tentar resolver os problemas da maneira mais rápida. A administração da ansiedade é cuidar de si próprio, avaliar cada momento e decisão automática, que você sabe para onde vai dar. No fundo eu anoto mentalmente o que ando fazendo também e entendo o padrão. Mas apenas com exercícios físicos e meditação posso permitir que meu córtex pré frontal tome a dianteira sem perder o controle antes. Não se trata de dominar a criança interna, mas em entender suas limitações e conviver em paz. Todos juntos pelo objetivo comum.</p>
<p>Minha carta de hoje disse tudo: dois de ouro invertida. Preciso balancear meus objetivos com o imprevisto. E o imprevisto foram vários eventos que arrasaram meu trabalho e tive que ficar até além das 10 da noite para tentar avançar. Acredito que não fui tão bem sucedido quanto poderia, mas ao mesmo tempo não perdi muito o foco, exceto na cozinha, o que considero um sucesso, pois a tarefa do dia não estava fácil de avançar de qualquer jeito.</p>
<p>Falando nisso, eu preciso aprender sobre produtividade em cenários em que eu deveria ter a resposta, mas . ainda não sei como a coisa funciona. Tenho que ler o código fonte, fazer mais testes, ler documentação? Qualquer uma dessas tarefas deve consumir tempo, mas é assim que as coisas funcionam. E é isso que preciso aprender. Mesmo parecendo que estou perdendo tempo demais.</p>
<p>Seis horas de trabalho é o máximo que irei me dedicar (sem a daily). Seis horas bem trabalhadas. Cada uma dessas horas precisa estar ocupada com uma tarefa que me leve adiante. Ao final eu devo ter uma lista de seis itens feitos no dia. Ao final de uma hora eu devo ser capaz de dizer se está tarefa merece uma segunda hora ou não. Se não, resumir no rascunho e era isso. Partir para a próxima. Que pode ser uma hora de code review. Ou uma hora fazendo onboarding. Ou uma hora decidindo a próxima coisa a ser feita. Nesse caso posso fazer caminhando ou subindo escada ou até lavando louça. Eu como uma hora é um tempo engessado eu posso me dar ao luxo de estipular como uma hora no máximo, mas que pode levar menos. No entanto, levando menos, não devo fazer mais nada neste slot de tarefa. Pensando por este lado eu já faço meio isso, mas sem estrutura. Uma sequência de tarefas encadeadas logicamente pode ser meu resumo do dia. O objetivo é aos poucos ser mais produtivo, que eu traduzo como fazer mais em menos tempo, e não ficar mais tempo sentado na frente do computador.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_ofensiva_e_exercicios" title="Ofensiva e exercícios"/>
<section title="Ofensiva e exercícios" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Ofensiva e exercícios</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-06 <a href="_202511.xhtml#_uma_coisa_de_cada_vez">&lt;</a><a href="toc_journal.xhtml">journal</a><a href="_202511.xhtml#_trabalhei_bastante_e_nao_deu_nada">&gt;</a> <a href="_202511.xhtml#_uma_coisa_de_cada_vez">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202511.xhtml#_trabalhei_bastante_e_nao_deu_nada">&gt;</a></p>

<p>Ao fazer uma ofensiva de mais de meia hora no Duolingo e exercícios matinais deve ter me ajudado a focar nos poucos momentos que estive trabalhando hoje. Pelo menos eu acho. Ou isso ou eu precisava de algo para falar amanhã na daily, o que eu diria que é incentivo o suficiente que dispensa minha ideia de divisão do trabalho em seis horas. Devo guardar essa ideia para quando terminar o trabalho muito cedo. De qualquer forma uma boa pausa em investigações que não estão avançando é assistir vídeos e aprofundar algumas leituras no Confluence. Outra coisa que ajuda é apenas escrever aqui. Manter um diário que nunca será usado pode ser útil. Eu diria que ele até pode ser salvo nas minhas notas privadas para leitura posterior e verificação se minha vida não está andando em círculos.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_trabalhei_bastante_e_nao_deu_nada" title="Trabalhei bastante e não deu nada"/>
<section title="Trabalhei bastante e não deu nada" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Trabalhei bastante e não deu nada</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-07 <a href="_202511.xhtml#_ofensiva_e_exercicios">&lt;</a><a href="toc_journal.xhtml">journal</a><a href="_202511.xhtml#_first_fix_to_issue_in_one_week">&gt;</a> <a href="_202511.xhtml#_ofensiva_e_exercicios">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202511.xhtml#_berlim_2026_0409_a_0420">&gt;</a></p>

<p>Hoje trabalhei bastante em algo que gerou resultados não consistentes. O redirecionamento de registro, apesar de ter estudado seu mecanismo, possui uma lógica a meu ver inconsistente. No final do dia não houve conclusão. Comi pouco, fiquei com fome e ansiedade após o almoço e atingi meu novo fundo do poço comendo caldo, maçã, coco com iogurte e um pedaço de queijo. Sim, meu novo platô não inclui nenhum doce. E não me satisfaz espiritualmente tanto quanto cozinhar, por exemplo. Ou lavar a louça. Coisas que dão significado vencem este platô. Sim, comi um pouco além, mas segui a dieta. Se esse é o meu pior momento estou melhorando aos poucos. E este é o caminho.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_first_fix_to_issue_in_one_week" title="First fix to issue in one week"/>
<section title="First fix to issue in one week" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>First fix to issue in one week</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-08 <a href="_202511.xhtml#_trabalhei_bastante_e_nao_deu_nada">&lt;</a><a href="toc_journal.xhtml">journal</a><a href="_202511.xhtml#_jejuns_curtos">&gt;</a> <a href="_202511.xhtml#_berlim_2026_0409_a_0420">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202511.xhtml#_jejuns_curtos">&gt;</a></p>

<p>I gave steps back from registry redirection analysis. The time from weekend (actually the first few hours in the day) was necessary to clean the mind and keep trying by testing until something made sense.</p>
<p>Note that for the next investigations.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_berlim_2026_0409_a_0420" title="Berlim 2026 (04-09 a 04-20)"/>
<section title="Berlim 2026 (04-09 a 04-20)" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Berlim 2026 (04-09 a 04-20)</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-08 <a href="_202312.xhtml#_las_perdices">&lt;</a><a href="toc_trips.xhtml">trips</a><a href="_202512.xhtml#_camembert_le_rustique">&gt;</a> <a href="_202510.xhtml#_textos_de_ia_nao_tem_alma">&lt;</a><a href="toc_draft.xhtml">draft</a> <a href="_202511.xhtml#_trabalhei_bastante_e_nao_deu_nada">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202511.xhtml#_first_fix_to_issue_in_one_week">&gt;</a></p>

<p>Trilhas pela cidade e parques no começo da viagem.</p>
<p>https://www.visitberlin.de/en/hiking-berlin-and-surrounding-area</p>
<p>Atividades mais leves no decorrer da semana. Olhar <a href="https://caloni.com.br/journal/img/berlin.pdf">Berlin Welcome Card</a>.</p>
<p>https://berlin-enjoy.com/things-to-do/shopping/best-areas-to-go-shopping/</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_jejuns_curtos" title="Jejuns curtos"/>
<section title="Jejuns curtos" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Jejuns curtos</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-09 <a href="_202511.xhtml#_first_fix_to_issue_in_one_week">&lt;</a><a href="toc_journal.xhtml">journal</a><a href="_202511.xhtml#_futuro_breve">&gt;</a> <a href="_202511.xhtml#_first_fix_to_issue_in_one_week">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202511.xhtml#_futuro_breve">&gt;</a></p>

<p>Agora estou compensando com jejuns curtos os momentos que exagero na comida. É uma forma temporária de análise para ver se me curei do desequilíbrio alimentar causado por tanto tempo no jejum intermitente. O plano é manter o jejum como ferramenta de estresse do corpo não planejado, não um ritual frequente, mas que pode ser usado como retaliação dos eventuais exageros – outro estresse interessante de manter – e também como uma possibilidade sempre aberta. Comer não é uma obrigação. Essa semana comi Yakisoba demais e fomos em um rodízio de pizza. Nos dias seguintes fiquei de jejum e fiz restrição calórica, o que é uma forma de jejum socialmente aceitável para acompanhar as pessoas nas refeições. Me imagino como um fumante inveterado que só toma um cafezinho e come um biscoito como café da manhã.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_futuro_breve" title="Futuro breve"/>
<section title="Futuro breve" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Futuro breve</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-10 <a href="_202511.xhtml#_jejuns_curtos">&lt;</a><a href="toc_journal.xhtml">journal</a><a href="_202511.xhtml#_objetivos_no_trabalho_com_pouco_tempo">&gt;</a> <a href="_202511.xhtml#_jejuns_curtos">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202511.xhtml#_objetivos_no_trabalho_com_pouco_tempo">&gt;</a></p>

<p>Tentar viver pelo futuro breve é a maneira mais fácil de ficar ansioso e não render no presente. No entanto, hoje não tive um acesso de fato. Meu platô continua sendo comer um pouco a mais alimentos saudáveis. A falta de água prejudica, portanto este pode ser o próximo passo para avançar. O trabalho não rendeu por conta de não dedicar tempo suficiente, pois ele avançou, apenas não o suficiente.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_objetivos_no_trabalho_com_pouco_tempo" title="Objetivos no trabalho com pouco tempo"/>
<section title="Objetivos no trabalho com pouco tempo" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Objetivos no trabalho com pouco tempo</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-12 <a href="_202511.xhtml#_futuro_breve">&lt;</a><a href="toc_journal.xhtml">journal</a><a href="_202511.xhtml#_plato_pode_melhorar">&gt;</a> <a href="_202511.xhtml#_futuro_breve">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202511.xhtml#_plato_pode_melhorar">&gt;</a></p>

<p>Foi um bom dia. Atípico, mas me controlei bem. Talvez pela urgência de cozinhar e pelo pouco tempo. Mas conseguiu focar também antes de ir ver a mãe e conseguir alguma resposta do que estava investigando. Isso é o que eu almejo: conseguir objetivos no trabalho com pouco tempo. Tudo bem que hoje comecei bem cedo, 5 horas, mas continuei após a reunião até achar algo novo.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_plato_pode_melhorar" title="Platô pode melhorar"/>
<section title="Platô pode melhorar" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Platô pode melhorar</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-12 <a href="_202511.xhtml#_objetivos_no_trabalho_com_pouco_tempo">&lt;</a><a href="toc_journal.xhtml">journal</a><a href="_202512.xhtml#_recortes_das_ultimas_notas">&gt;</a> <a href="_202511.xhtml#_objetivos_no_trabalho_com_pouco_tempo">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202511.xhtml#_exercicios_ate_demais">&gt;</a></p>

<p>Hoje não fiz exercícios, mas estava até calmo. Beber muita água ajuda. Não estava particularmente focado, tanto que não trabalhei muito, mas tive alguns resultados. Tive um acesso onde comi comida de verdade preparada para o almoço. Já havia comido bem e não fiquei caçando coisas para mastigar. Meu uso do foco está ainda afiado e não sei ao que atribuir. De qualquer forma, é a falta de ansiedade, de pensar tanto no futuro próximo, de tentar sempre voltar para o presente, que parece a melhor estratégia a longo prazo. Hoje foi um exemplo que meu platô pode melhorar ainda mais.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_exercicios_ate_demais" title="Exercícios até demais"/>
<section title="Exercícios até demais" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Exercícios até demais</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-13 <a href="_202511.xhtml#_plato_pode_melhorar">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202511.xhtml#_finalmente_acesso">&gt;</a></p>

<p>tags:journal</p>
<p>Hoje fiz exercícios até demais. Foi bom subir escadas novamente, dá aquela renovada. O trabalho foi Ok, tive pouco tempo, mas consegui dar um bom uso, acredito, o que está de acordo com minha carta de fluxo harmônico. A comida estava saudável e em quantidades boas, acho. Já não penso em comer besteira. Mesmo quando penso parece uma bobagem, pois posso sempre mastigar algo saudável.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_finalmente_acesso" title="Finalmente acesso"/>
<section title="Finalmente acesso" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Finalmente acesso</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-14 <a href="_202511.xhtml#_exercicios_ate_demais">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202511.xhtml#_quando_o_caos_ocorre">&gt;</a></p>

<p>tags:journal</p>
<p>Hoje comi mais do que devia, mas ainda mantive o controle para não ingerir balas ou coisa do gênero. Comi chocolate 70% muito rápido. Na hora precisava comer algo rápido. Estava no frenesi dos ataques. Curioso como se perde o controle e não há muito como controlar. Mais uma vez conclui que é a ansiedade do futuro próximo o ponto falho a ser controlado nesses momentos. Está tudo bem. Esse é o ataque mais espaçado desde que cortei a ingestão de açúcar sozinho. No trabalho tirei três de paus invertido que fiz que terei problemas com planejamento e produtividade, o que acabou se tornando uma profecia auto realizada? Até que fiz algo, mas ainda é muito pouco. De qualquer forma, tivesse focado por mais tempo em uma coisa só talvez eu tivesse driblado o acesso de hoje. Me enganou direitinho. Não fiz exercícios. Talvez em vez de exercícios a meditação ou uma sessão rápida de awareness desse conta. O ponto é que na hora é difícil mesmo de usar estratégia ou até mesmo tática. Hoje vi o poder do automático em nossas rotinas. Mesmo que não seja rotinas fixas, ter gatilhos para momentos-chave pode ser a solução jornalística que busco nos meus dias, onde executar uma atividade por um tempo, e apenas essa atividade, acaba se tornando o vírus para as próximas atividades.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_quando_o_caos_ocorre" title="Quando o caos ocorre"/>
<section title="Quando o caos ocorre" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Quando o caos ocorre</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-17 <a href="_202511.xhtml#_finalmente_acesso">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202511.xhtml#_refinar_investigacoes">&gt;</a></p>

<p>tags:journal</p>
<p>Escrever quando o caos ocorre. E ele ocorreu nesta segunda. Desde o início. Talvez seja minha insistência em ter disciplina e foco, o que me afasta dos objetivos por acrasia. Esqueça isso. Nada mentalmente focado tem valor se não for uma atividade intelectual. Se for sobre vivência jogue o seu eu na lata do lixo. A mente não vai saber ler a essência do momento. O plano de trabalhar poucas horas não vai funcionar se essas horas virarem um pesadelo. Esqueça administrar o tempo. Você pode viajar e ainda trabalhar se for do seu feitio no momento. Se não for você apenas não trabalha. Fim. Você está vivendo a melhor época de sua vida. Aproveite. Não se prenda a suas limitações técnicas de investigação. Se prenda no pouco que irá melhorar dia a dia. Construa. Crie. Isso te dará o ânimo que falta quando não há ideias na cabeça. Desista do eu. Vire o que você precisa virar. E depois abandone. Segue o fluxo. (...) Preciso obedecer meus momentos de descanso. Não pensar em absolutamente nada. Meditar mais. Awareness mais. Menos ansiedade sobre o tempo, sobre as circunstâncias, sobre a comida. Esqueça a comida. Esqueça o tempo. Esqueça as circunstâncias. Você não existe. Adote uma forma a cada momento e se mantenha fiel até o seu fim.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_refinar_investigacoes" title="Refinar investigações"/>
<section title="Refinar investigações" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Refinar investigações</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-18 <a href="_202511.xhtml#_quando_o_caos_ocorre">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202511.xhtml#_ideias_para_o_futuro_sobre_journaling">&gt;</a></p>

<p>tags:journal</p>
<p>Hoje descobri que dá pra colocar processos na lista de não suportados e isso ajuda a entender se é algo na BB que está dando errado. Seria bom documentar este walkthrough é como refinar uma investigação para as próximas.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_ideias_para_o_futuro_sobre_journaling" title="Ideias para o futuro (sobre journaling)"/>
<section title="Ideias para o futuro (sobre journaling)" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Ideias para o futuro (sobre journaling)</strong></h1>
<p class="note-title">2025-11-20 <a href="_202511.xhtml#_refinar_investigacoes">&lt;</a><a href="toc_private.xhtml">private</a><a href="_202512.xhtml#_recortes_das_ultimas_notas">&gt;</a></p>

<p>tags:journal</p>
<p>Tirei o cavaleiro de ouros invertido, o que me deu uma boa oportunidade para de fato focar e resolver pelo menos o que estava fazendo, que era filtrar qual path deveria ser aberto para o Acrobat. Foi um bom dia. Feriados costumam ser mais tranquilos.</p>
<p>Escrevi um novo issue para meu eterno projeto de journal publisher. Tive a ideia de pegar esses fluxos diários ou semanais e criar subtítulos dentro do texto em si. Os detalhes mencionei no issue, mas a ideia geral é de poder usar referências para parágrafos como se fossem um post independente, com tags e título. O formato [âncora] do Markdown sem um endereço serviria para o título ou para uma referência futura se o mesmo pseudo-slug fosse criado. Essas ideias são estimulantes, apesar do projeto não andar muito.</p>
<p>E o projeto não andar porque eu não quero me entupir de coisas para fazer todos os dias. Acredito que o caminho de ter meu próprio tempo para escrever e refletir e meditar é o que fará no longo prazo meu resgate para Agora e a eliminação das ansiedades do cotidiano. O ciclo vicioso de sempre: trabalha, pressão interna, descompressão com bobagens.</p>
<p>Por outro lado têm sido bons dias entendendo melhor o sistema e fazendo ele trabalhar a favor e não contra. Escrever código de teste é muito bom. Torna o trabalho mais leve. Não ter pressão no dia a dia também é uma ótima solução para não existir momento de descompressão.</p>
<p>Ontem assisti [A Dama de Vermelho], um filme leve que resgata ou é influenciado pela vibe de [A Primeira Noite de um Homem], sua leveza e sua crítica divertida aos costumes sociais. É menos ambicioso em seu final, mas deixa o cheiro de irreverência. Gene Wilder é uma ótima escolha para a direção. #movies</p>
<p>Estes posts caóticos poderiam fazer parte do meu blogue público se eu pelo menos filtrasse a parte privada a respeito do meu trabalho e minha vida pessoal.</p>
</section>
</div>
</body>
</html>
