<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
<title>2023-11</title>
<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="css/page-template.xpgt" type="application/adobe-page-template+xml" />
</head>
<body>
<div class="body">
<span epub:type="pagebreak" id="_202311" title="2023-11"/>
<h1 class="chapter-title"><strong>2023-11</strong></h1>
<span epub:type="pagebreak" id="_pao_integral_multigraos" title="Pão integral multigrãos"/>
<section title="Pão integral multigrãos" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Pão integral multigrãos</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-04 <a href="_202309.xhtml#_fiz_chocolate_em_po_100perc_cacau">&lt;</a><a href="toc_cooking.xhtml">cooking</a><a href="_202311.xhtml#_sardela_de_berinjela_de_chef_silvana">&gt;</a> <a href="_202310.xhtml#_cafe_do_japones">&lt;</a><a href="toc_blogging.xhtml">blogging</a><a href="_202311.xhtml#_vovo_ninja">&gt;</a></p>

<p>Estou (estava?) com essa missão de fazer um pão integral próximo do pão que comemos no [Casa Velha], restaurante nos confins de Camanducaia. Ele é um pão mais escuro que lembra australiano, mas mais gorduroso e massudo, cujo sabor vem mais da gordura. Sua massa é intensa e satisfaz bem, e seus grãos estão na medida certa. Ele não tem muita estrutura, se desmancha fácil. Fazer a reversa deste pão envolve pesquisar a respeito não apenas de pães integrais, mas tipos de multigrãos, australiano e receitas que em geral geram este ou aquele resultado. Comecei pelo básico do Amo Pão Caseiro que utiliza mais de 75% de hidratação, mas fiz todo torto. Não tostei nem umedeci os grãos, além de ter colocado menos água para tanta farinha integral. Usei fermento natural e ficou fermentando uma noite inteira na geladeira e um dia frio inteiro. Achei mais fácil de manusear na hora de colocar no forno, mas não cresceu muito. Ficou massudo, mas bom. Descobri que pão sempre fica bom se você cuidar bem dele.</p>
<p>2023-10-05 Resolvi deixar mais úmido desta vez, mas por algum motivo ele não ganhou estrutura mesmo com várias dobras espaçadas. Acho que a hidratação influencia nisso, pois a farinha não deve ter conseguido absorver tanta água. Ela ficou meio trouxa de um dia pra outro na geladeira e durante o dia inteiro seguinte fui fazendo novas dobras até começar a crescer. Então coloquei no recipiente menor e esperei dobrar de tamanho. Porém, a estrutura ainda ficou bem difícil de manusear e colocar na pedra do forno. Para piorar, coloquei pouco tempo e a massa encruou. Coloquei novamente cortada, mas o estrago já tinha sido feito.</p>
<p>2023-10-24 Continuando os testes de pão integral, fiz duas fornadas. Na primeira eu usei o fermento fresco que fiz a mais. Na verdade eu já tinha salgado e tudo quando descobri que era um exagero. Daí congelei para usar depois, mas ele está muito fraco. Porém, o problema dessa fornada com ele foi mais a falta de estrutura no pão. Minha sova não foi completa. Faltou rede de glúten e ele ficou massudo (apesar de ter crscdido e até assado). Essa lição aprendida é que farinha integral parece mais difícil de desenvolver glúten. Na segunda fornada eu usei fermento instantâneo, até um pouco a mais (1.5%) e ele cresceu muito rápido. Consegui desenvolver bem o glúten, mas batendo ele na bancada por muito mais que 10 minutos (não contei). No final ele cresceu como um balão, mas acho que deixei fermentar demais. Outro erro que ocorre com frequência, porque depois fica difícil de manipular e ele acaba murchando na hora de colocar no forno.  Preciso trabalhar isso. São essas as anotações: sova mais consciente para massa integral e tomar cuidado para não ultra fermentar antes de assar.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_biblia_sagrada_numeros" title="Bíblia Sagrada: Números"/>
<section title="Bíblia Sagrada: Números" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Bíblia Sagrada: Números</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-04 <a href="_202310.xhtml#_flow_com_enfase_na_teoria_de_sistemas">&lt;</a><a href="toc_books.xhtml">books</a><a href="_202401.xhtml#_multiplas_leituras_a_respeito_do_self">&gt;</a> <a href="_202309.xhtml#_the_dogmatic_the_academic_the_sceptic">&lt;</a><a href="toc_philosophy.xhtml">philosophy</a><a href="_202403.xhtml#_absorvido_no_trabalho_seneca">&gt;</a> <a href="_202309.xhtml#_biblia_sagrada_levitico">&lt;</a><a href="toc_bible.xhtml">bible</a><a href="_202408.xhtml#_biblia_sagrada_deuteronomio">&gt;</a> <a href="_202309.xhtml#_biblia_sagrada_levitico">&lt;</a><a href="toc_esoteric.xhtml">esoteric</a><a href="_202408.xhtml#_biblia_sagrada_deuteronomio">&gt;</a></p>

<p>O próximo livro da minha saga de ler a Bíblia é Números. Neste livro os judeus ainda estão presos no deserto reclamando como nunca para Jeová e ele está mandando ver nos castigos e nas regras esdrúxulas. Haja paciência, santo deus! O Senhor deixou a maioria de castigo, vagando por 40 anos no deserto. Eles vão morrer por lá. A maioria não chegará a ver a terra prometida e nem participará das guerras que estão rolando desde que os judeus invadiram de novo. Misericórdia.</p>
<p>&gt; Todos os homens de Israel de 20 anos para cima, aptos para irem à guerra, foram registrados de acordo com suas famílias. No total, 603.550 homens.</p>
<p>&gt; No segundo ano desde a saída de Israel do Egito, no vigésimo dia do segundo mês, a nuvem se elevou acima do tabernáculo da aliança. Então os israelitas saíram do deserto do Sinai e viajaram de um lugar para outro até a nuvem pousar no deserto de Parã.</p>
<p>&gt; Que saudade dos peixes que comíamos de graça no Egito! Também tínhamos pepinos, melões, alhos-porós, cebolas e alhos à vontade. Mas, agora, perdemos o apetite. Não vemos outra coisa além desse maná!</p>
<p>&gt; (...) maná era como semente de coentro e tinha aparência de resina. O povo saía e o recolhia do chão. Usava-o para fazer farinha, triturando-o em moinhos manuais ou socando-o em pilões. Depois, cozinhava o maná numa panela e fazia bolos achatados, que tinham gosto de massa folheada assada com azeite. O maná caía sobre o acampamento durante a noite, com o orvalho.</p>
<p>&gt; Agora, digam-lhes o seguinte: ‘Tão certo quanto eu vivo, declara o SENHOR, farei com vocês exatamente aquilo que os ouvi dizerem. Todos vocês cairão mortos neste deserto! Uma vez que se queixaram contra mim, todos com mais de 20 anos que foram contados no censo morrerão.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_encontrando_o_hive_de_aps_uwp" title="Encontrando o hive de aps UWP"/>
<section title="Encontrando o hive de aps UWP" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Encontrando o hive de aps UWP</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-04 <a href="_202310.xhtml#_como_saber_quais_classes_winrt_estao_sendo_ativadas">&lt;</a><a href="toc_reversing.xhtml">reversing</a> <a href="_202310.xhtml#_como_saber_quais_classes_winrt_estao_sendo_ativadas">&lt;</a><a href="toc_windbg.xhtml">windbg</a><a href="_202403.xhtml#_windbg_travado">&gt;</a></p>

<p>Aplicativos UWP não possuem direitos de administração. Por isso eles não conseguem carregar um hive de registro como especificado pela API do Windows. A solução, portanto, é mudar o sistema operacional.</p>
<p>A Microsoft fez isso no Windows 7 inserindo a API RegLoadAppKey. De acordo com o [Windows Internals]:</p>
<pre>
The application can then mount the hive privately using the RegLoadAppKey
function (specifying the REG_PROCESS_APPKEY flag prevents other
applications from accessing the same hive). Internally, the function
performs the following operations:
1. Creates a random GUID and assigns it to a private namespace,
in the form of \Registry\A\&lt;Random Guid&gt;. (\Registry forms
the NT kernel registry namespace, described in the “The
registry namespace and operation” section later in this
chapter.)
2. Converts the DOS path of the specified hive file name in NT
format and calls the NtLoadKeyEx native API with the proper
set of parameters.
</pre>
<p>Com essa informação podemos colocar um breakpoint na NtLoadKeyEx e saber onde fica o arquivo de registro de uma aplicação.</p>
<pre>
0:000&gt; bp ntdll!NtLoadKeyEx
...
breakpoint hit!
</pre>
<p>Vendo algumas definições em <a href="https://processhacker.sourceforge.io/doc/ntregapi_8h.html#aa4c6abc699a9c60acbfdc0fd4a229215">docs</a> na net:</p>
<pre>
NTSYSCALLAPI NTSTATUS NTAPI NtLoadKeyEx(POBJECT_ATTRIBUTES TargetKey,
  POBJECT_ATTRIBUTES SourceFile,
  ULONG Flags,
  HANDLE TrustClassKey,
  HANDLE Event,
  ACCESS_MASK DesiredAccess,
  PHANDLE RootHandle,
  PIO_STATUS_BLOCK IoStatus);
typedef struct _OBJECT_ATTRIBUTES {
  ULONG Length;
  HANDLE RootDirectory;
  PUNICODE_STRING ObjectName;
  ULONG Attributes;
  PVOID SecurityDescriptor;
  PVOID SecurityQualityOfService;
} OBJECT_ATTRIBUTES;
typedef OBJECT_ATTRIBUTES *POBJECT_ATTRIBUTES;
typedef struct _UNICODE_STRING {
  USHORT Length;
  USHORT MaximumLength;
  PWSTR Buffer;
} UNICODE_STRING, *PUNICODE_STRING;
; o apontado do segundo parâmetro mais offset 0x10
; o apontado deste mais o offset de dois ints (8 bytes)
; a string unicode para o qual ele aponta
0:000&gt; du poi(poi(@rdx+10)+8)
000001f6`f7a24a60  &quot;\??\C:\ProgramData\Microsoft\Win&quot;
000001f6`f7a24aa0  &quot;dows\AppRepository\Packages\Micr&quot;
000001f6`f7a24ae0  &quot;osoft.AAD.BrokerPlugin_1000.1904&quot;
000001f6`f7a24b20  &quot;1.3570.0_neutral_neutral_cw5n1h2&quot;
000001f6`f7a24b60  &quot;txyewy\ActivationStore.dat&quot;
</pre>
<p>ergo:</p>
<p>"C:\ProgramData\Microsoft\Windows\AppRepository\Packages\</p>
<p>Microsoft.AAD.BrokerPlugin_1000.19041.3570.0_neutral_neutral_cw5n1h2txyewy\</p>
<p>ActivationStore.dat"</p>
<p>Podemos copiar este arquivo em um Windows com direitos de administração, abrir o regedit, abrir a chave USERS e escolher a opção "Load hive". Selecione o arquivo e voilà.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_winnie_the_pooh_blood_and_honey" title="Winnie the Pooh: Blood and Honey"/>
<section title="Winnie the Pooh: Blood and Honey" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Winnie the Pooh: Blood and Honey</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-04 <a href="_202311.xhtml#_vozes_distantes">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202311.xhtml#_john_wick_4">&gt;</a> <a href="_202311.xhtml#_vozes_distantes">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202311.xhtml#_john_wick_4">&gt;</a></p>

<p>Este ursinho não está pra brincadeira. Ela vai sair matando todas as garotas neste suspense onde os bichinhos do garoto Christopher Robin são abandonados por ele e ficam mortos de fome, comem o burro e agora seguem seu instinto animal.</p>
<p>Puff e Leitão estão tocando o terror na floresta 100 Acres, e é pra lá que vai uma gostosa pra se sentir melhor depois de ter passado um trauma com um stalker. Ela leva, na ordem que vão morrer: a mais gostosa ainda e que se exibe no Instagram, as namoradas que vão morrer por fazerem sexo (olha as leis do Pânico), a nerd porque usa óculos (mas também é daorinha). No meio outras garotas aleatórias irão aparecer para sofrer juntas.</p>
<p>Este filme é muito ruim. Mas é difícil não gostar dele. É simpático de tão simples ou ridículas que são as cenas e a história como um todo. O roteiro não desenvolve nada, mas sinceramente nós nem queremos. É um slasher, pelo amor de deus. O negócio é o ursinho ir matando geral e as vítimas fugindo e se tocando que vai dar ruim.</p>
<p>O mais engraçado é como as cenas de ação são sempre desnecessariamente longas. Você fica vendo a mulher fugindo, ele vai atrás, ela foge, ele vai atrás e pega ele. Toda cena tem essa dinâmica de você achar que haverá alguma reviravolta, mas não: a cena é apenas longa porque alguém achou que gastaram uma grana nela e não vai cortar. Ritmo pra que, e a trilha já está paga também, pode tocar tudo.</p>
<p>A mesma coisa acontece com os diálogos. Quando as garotas descobrem que tem gente lá fora fazendo maldades elas conversam na sala sobre o que vão fazer. O ursinho escreve "vão embora" no vidro da entrada da casa. Uma delas, perspicaz, comenta: tem alguém lá fora. E eu acho que é a mesma pessoa que escreveu isso. Enquanto isso, a direção segue o mesmo princípio. Alguém fala alguma coisa e ele filma a nerd acenando sim com a cabeça. Logo outra pessoa fala outra coisa e a mesma nerd acena novamente que sim com a cabeça, quase uma comédia de erros. A lógica narrativa e visual são esse caos constante. E o filme acaba desenvolvendo um ritmo divertido. A falta de jeito em seguir os clichês do slasher vai te encantar. Não há uma cena sequer que valha a pena ter visto o filme todo, mas ao mesmo tempo foi muito bom assisti-lo. Eu pensei que nunca mais veria uma mulher de biquíni ser tão exposta no cinema e não ser um pornô. Há ainda esperança.</p>
<p>Eu me pergunto depois de ver essa atrocidade em forma de filme apenas uma coisa: quando vai sair a continuação? Ela está marcada já no IMDB.</p>
<p>Seu criador aproveitou a queda dos direitos autorais da obra original do ursinho e começou a produção logo depois. Houve vários cuidados, porém, para não haver menção ao ursinho da Disney, pois eles ainda estão segurando essa rapadura, provavelmente por mais algumas décadas. Maldosos dirão séculos.</p>
<p>A história da produção é genial, aliás. O rapaz trabalhava até 2021 em uma companhia elétrica e teve a ideia deste filme. Ele montou sua própria produtora e em uma parceria realizou as filmagens do projeto que escreveu, dirigiu e produziu. Após o que seria uma sessão única em alguns cinemas americanos virou uma nova estréia. O filme ganhou mais um pouco de dinheiro e algumas cenas foram refilmadas. Com isso o diretor teve seu filme mais caro sendo rodado até o momento com a quantidade exorbitante de 100k dólares. O resultado? 5 milhões nas bilheterias e mais um monte de projeto envolvendo o conceito de pegar personagens de histórias conhecidas e tocar o terror.</p>
<p>Esta é mais uma demanda reprimida pela indústria do audiovisual. Não são apenas as garotas de biquíni. Os direitos autorais capam boa parte da criatividade latente em produções que poderiam com certa facilidade até se manter e catapultar a imaginação de Hollywood para além de viver de prédios de advogados e processos e refazer o mesmo filme de fantasia com supers e naves e jedis todos os anos. Vocês ainda acompanham esta merda? Eu quero ver tudo isso sendo desconstruído.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_a_era_da_estupidez" title="A Era da Estupidez"/>
<section title="A Era da Estupidez" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>A Era da Estupidez</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-04 <a href="_202310.xhtml#_trolls_2_world_tour">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202311.xhtml#_a_incrivel_historia_de_henry_sugar">&gt;</a> <a href="_202310.xhtml#_trolls_2_world_tour">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202311.xhtml#_a_incrivel_historia_de_henry_sugar">&gt;</a></p>

<p>Este documentário de crowd funding de 2008 é mais um daqueles alarmistas de aquecimento global (agora mudança climática). Ele cria um clima (punk intended) futurista como pano de fundo. Estamos em 2060 e um sujeito arquiva todo o conhecimento da humanidade em um local isolado. Ele fica revendo alguns vídeos com um certo tino para editor sobre alguns personagens do passado em momentos que eles tinham a noção do que poderia acontecer se não fizessem nada e mesmo assim fizeram ou não fizeram. Há vários lados nesse história, cada um representando um continente (menos o asiático, apenas Oriente Médio). Faz sentido, pois este é um filme sobre culpa ocidental, particularmente dos países ricos. Ele discorre sobre a história do petróleo, das desigualdades, da exploração e da alienação. É um apanhado dos últimos momentos da humanidade.</p>
<p>O que vem a seguinte consequência: o filme envelheceu mal. Dez anos depois já sabemos que as projeções sobre os fatídicos 2 graus de aumento de temperatura limite não serão atingidos (atuais 1.5) e 2060 não será tão tenebroso quanto no filme. Ou talvez seja, tem uma galera com sigla estranha que pode parecer pior que aquecimento global. Mas, enfim, era um filme ativista e cumpriu seu papel social. Você não acredita como eu dou risada desse meu comentário. Papel social. Ok. Mas é um bom filme. Um pouco sério demais visto por alguém do futuro. Talvez do passado também, já que as projeções tem essa característica de serem atualizadas desde os Malthusianos.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_a_incrivel_historia_de_henry_sugar" title="A Incrível História de Henry Sugar"/>
<section title="A Incrível História de Henry Sugar" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>A Incrível História de Henry Sugar</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-04 <a href="_202311.xhtml#_a_era_da_estupidez">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202311.xhtml#_vozes_distantes">&gt;</a> <a href="_202311.xhtml#_a_era_da_estupidez">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202311.xhtml#_vozes_distantes">&gt;</a></p>

<p>No novo filme de Wes Anderson, um curta de pouco menos que uma hora, ele para de ficar movendo quadros em 2D e constrói profundidade literalmente colocando paredes à frente das paredes anteriores e inserindo elementos em cena. É dinâmico e isso é importante em uma história cheia de texto. É a leitura quase que literal (talvez seja mesmo) de um conto escrito em 1976 sobre uma descoberta das mais raras e que não possui consequência direta alguma.</p>
<p>Para quem não se lembra, Anderson é o diretor de O Sr. Raposo, Hotel Budapeste, A Ilha dos Cachorros, Moonrise Kingdom. Pronto, agora você entendeu o parágrafo sobre mover os quadros em 2D.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_vozes_distantes" title="Vozes Distantes"/>
<section title="Vozes Distantes" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Vozes Distantes</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-04 <a href="_202311.xhtml#_a_incrivel_historia_de_henry_sugar">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202311.xhtml#_winnie_the_pooh_blood_and_honey">&gt;</a> <a href="_202311.xhtml#_a_incrivel_historia_de_henry_sugar">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202311.xhtml#_winnie_the_pooh_blood_and_honey">&gt;</a></p>

<p>Mais um filme do Supo Mungam Plus. Este da década de 80. É sobre as vissicitudes em família de uma das gloriosas épocas do patriarcado. Está na veia dos artistas mostrar esse cabo de força desigual entre homens e mulheres dessa sociedade ultrapassada. Há muitas canções populares sendo cantadas pelos personagens, que compõem um pequeno mosaico de tipos daquela época e os acontecimentos mais que repetidos – homens bebem demais e descontam nas mulheres. Pais autoritários brigam com suas filhas que ficam fora de casa até tarde. A fotografia é pálida para lembrar das fotos que nossos pais tiravam. Curioso.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_sardela_de_berinjela_de_chef_silvana" title="Sardela de berinjela de Chef Silvana"/>
<section title="Sardela de berinjela de Chef Silvana" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Sardela de berinjela de Chef Silvana</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-04 <a href="_202310.xhtml#_cafe_do_japones">&lt;</a><a href="toc_food.xhtml">food</a><a href="_202401.xhtml#_curry_indiano_caseiro">&gt;</a> <a href="_202311.xhtml#_pao_integral_multigraos">&lt;</a><a href="toc_cooking.xhtml">cooking</a><a href="_202401.xhtml#_curry_indiano_caseiro">&gt;</a></p>

<p>Na receita original vão 4 berinjelas, 300g de champignon, 3 cebolas roxas, 5 dentes de alho, salsinha a gosto, 50 ml de vinagre de maçã e páprica defumada a gosto.</p>
<p>Descasque a berinjela e pique em tiras finas. Coloque em um escorredor com bastante sal entre as camadas. Corte cebola. Lave a beringela. Na panela coloque bastante azeite, frite o alho, depois coloque cebola e a berinjela, deixe até murchar e estar macia; vá regando com azeite e mexendo. Coloque o champignon cortado e cozinhe mais uns 2 minutos. Coloque o vinagre e mexa até evaporar bem. Coloque salsinha e ajuste os temperos.</p>
<p>Sirva frio ou em temperatura ambiente. Fica ótimo como cobertura de fatia de pão, como uma bruschetta. Deve ficar bom também como o recheio.</p>
<p>Quando eu fiz não tinha champignon, mas ficou bom da mesma forma. Cortei tirinhas bem finas, como batata frita em palito bem fininha, para ser fácil de pegar depois. A mesma coisa fiz com a cebola.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_aurora_colheita_tardia_branco" title="Aurora Colheita Tardia Branco"/>
<section title="Aurora Colheita Tardia Branco" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Aurora Colheita Tardia Branco</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-04 <a href="_202310.xhtml#_forte_de_s_sebastiao">&lt;</a><a href="toc_wine.xhtml">wine</a><a href="_202312.xhtml#_las_perdices">&gt;</a></p>

<p>Hoje foi a vez de abrir a garrafa branca. Nela havia as uvas Malvasia e Moscato, que nunca ouvi falar. A safra é de 2018 (!!!). Está mais doce que o tinto, mas não estragou apesar de 5 anos engarrafada. Um tanto forte demais, a Mitiko deu a ideia brilhante de tomar com gelo, o que nesse calor veio bem a calhar. Acabei tomando quase toda a garrafa.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_vovo_ninja" title="Vovó Ninja"/>
<section title="Vovó Ninja" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Vovó Ninja</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-10 <a href="_202309.xhtml#_concerto_japones_2023">&lt;</a><a href="toc_music.xhtml">music</a><a href="_202405.xhtml#_the_heimatdamisch_sweet_child_o_mine_guns_n_roses">&gt;</a> <a href="_202311.xhtml#_pao_integral_multigraos">&lt;</a><a href="toc_blogging.xhtml">blogging</a><a href="_202401.xhtml#_curry_indiano_caseiro">&gt;</a></p>

<p>Parece um blog ainda ativo com torrents de diversas discografias e coletâneas. Baixei alguns para a viagem de fim de semana. Ainda analisando o site, mas já gostei da iniciativa.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_link_click" title="Link Click"/>
<section title="Link Click" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Link Click</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-13 <a href="_202311.xhtml#_john_wick_4">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202311.xhtml#_ascendance_of_a_bookworm">&gt;</a> <a href="_202309.xhtml#_kamikatsu_working_for_god_in_a_godless_world">&lt;</a><a href="toc_animes.xhtml">animes</a><a href="_202311.xhtml#_ascendance_of_a_bookworm">&gt;</a></p>

<p>Minha sobrinha me recomendou esse anime chinês. Ele é sobre viagem no tempo, investigação criminal e temas pesados. Seu estilo adolescente me buga. Seus personagens começam a primeira temporada como se fossem aprender algo, mas a segunda temporada se transforma em uma caça aos assassinos onde a viagem no tempo vira acessório mal usado. A estética é agradável. A introdução maravilhosa. As cenas são mesclas do 2D tradicional com um pouco de 3D que aumenta o dinamismo nas lutas e perseguições. A beleza de seu universo cativa, mas seu roteiro desnecessariamente complexo desaponta. Chega a nos jogar fora da cena.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_john_wick_4" title="John Wick 4"/>
<section title="John Wick 4" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>John Wick 4</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-13 <a href="_202311.xhtml#_winnie_the_pooh_blood_and_honey">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202311.xhtml#_link_click">&gt;</a> <a href="_202311.xhtml#_winnie_the_pooh_blood_and_honey">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202311.xhtml#_tank_girl">&gt;</a></p>

<p>Este quarto episódio parece o segundo, pois é o segundo filme bem feito da saga que as termina de maneira honesta, embora não necessariamente boa. Há lutinhas e ternos à prova de bala no meio de espadas japonesas e lutadores de sumô junto de um assassino com mochila e seu cachorro. Mas a única coisa que fica é o rapaz cego que irá tirar a vida de Baba Yaga ou o que seja. E isso é um favor de amigo. Eles se cumprimentam um ao outro durante o filme inteiro. E Reeves bate o recorde de falas monossilábicas irrelevantes. O que todos queriam ouvir é como tudo isso começou porque mataram o cachorro dele. Não aconteceu. Mas o lápis assassino apareceu. Bom desfecho de história.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_tank_girl" title="Tank Girl"/>
<section title="Tank Girl" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Tank Girl</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-20 <a href="_202311.xhtml#_ascendance_of_a_bookworm">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202311.xhtml#_um_convidado_bem_trapalhao">&gt;</a> <a href="_202311.xhtml#_john_wick_4">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202311.xhtml#_um_convidado_bem_trapalhao">&gt;</a></p>

<p>O filme é ruim, mas a direção de arte impressiona. A junção com desenho sugere uma origem mais cartunesca. Pudera. A história dói de acompanhar, mas seus personagens são simpáticos. Com exceção do diretor e roteirista,a equipe inteira está empenhada. Especialmente os responsáveis pela maquiagem dos homens-canguru, que dão uma nova perspectiva sobre raça.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_ascendance_of_a_bookworm" title="Ascendance of a Bookworm"/>
<section title="Ascendance of a Bookworm" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Ascendance of a Bookworm</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-20 <a href="_202311.xhtml#_link_click">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202311.xhtml#_tank_girl">&gt;</a> <a href="_202311.xhtml#_link_click">&lt;</a><a href="toc_animes.xhtml">animes</a><a href="_202311.xhtml#_16_bit_sensation_watashi_to_minna_ga_tsukutta_bishōjo_game">&gt;</a></p>

<p>Anime inspirado em uma light novel que virou também mangá. Ele é cheio de tramas construídas nas regras da sociedade da época, especialmente a relação da nobreza com a magia. Uma história com muito texto e pouca ilustração, lembra mais animações do finado Macromedia Flash.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_16_bit_sensation_watashi_to_minna_ga_tsukutta_bishōjo_game" title="16 bit Sensation: Watashi to Minna ga Tsukutta Bishōjo Game"/>
<section title="16 bit Sensation: Watashi to Minna ga Tsukutta Bishōjo Game" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>16 bit Sensation: Watashi to Minna ga Tsukutta Bishōjo Game</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-20 <a href="_202311.xhtml#_um_convidado_bem_trapalhao">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202312.xhtml#_muchachos">&gt;</a> <a href="_202311.xhtml#_ascendance_of_a_bookworm">&lt;</a><a href="toc_animes.xhtml">animes</a><a href="_202402.xhtml#_made_in_abyss">&gt;</a></p>

<p>Um anime de viagem no tempo saudosista sobre desenvolvimento de jogos de computador e reflexivo sobre a evolução das bishoujos, a pornografia de menininhas japonesas desenhadas como beldades. A dubladora da protagonista é o ponto forte. Ela é tão engraçada e espontânea que não importa muito o enredo. O anime resgata o finado PC-98, um computador pessoal japonês de mais sucesso regional até o Windows esmagar a concorrência.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_um_convidado_bem_trapalhao" title="Um Convidado Bem Trapalhão"/>
<section title="Um Convidado Bem Trapalhão" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Um Convidado Bem Trapalhão</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-20 <a href="_202311.xhtml#_tank_girl">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202311.xhtml#_16_bit_sensation_watashi_to_minna_ga_tsukutta_bishōjo_game">&gt;</a> <a href="_202311.xhtml#_tank_girl">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202312.xhtml#_vejo_todas_nuas">&gt;</a> <a href="_202212.xhtml#_avatar_o_caminho_da_agua">&lt;</a><a href="toc_miniviews.xhtml">miniviews</a><a href="_202406.xhtml#_assassino_por_acaso">&gt;</a> <a href="_202212.xhtml#_avatar_o_caminho_da_agua">&lt;</a><a href="toc_fragments.xhtml">fragments</a><a href="_202406.xhtml#_assassino_por_acaso">&gt;</a></p>

<p>É fácil se identificar com o personagem de Sellers, mesmo não sendo um indiano em meio a ricaços e celebridades americanas alheias ao seu desconforto.  Sutil o suficiente para nos fazer lembrar dos nossos próprios momentos de vergonha social. Sem dizer o clichê “a vida é uma festa” The Party faz melhor: ele cria sua própria festa para imprimir essa sensação nas nossas memórias.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_juan_valdez" title="Juan Valdez"/>
<section title="Juan Valdez" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Juan Valdez</strong></h1>
<p class="note-title">2023-11-23 <a href="_202310.xhtml#_cafe_do_japones">&lt;</a><a href="toc_coffee.xhtml">coffee</a><a href="_202402.xhtml#_cafe_da_feira">&gt;</a> <a href="toc_trips.xhtml">trips</a><a href="_202312.xhtml#_las_perdices">&gt;</a></p>

<p>Fiquei muito empolgado com a qualidade dos cafezes no QEmporio de Taubaté e acabei trazendo este café da Colômbia... só que em grãos. Ahá.</p>
<p>Ele é intenso e encorpado. Na embalagem está escrito: Fuerte. Faz sentido.</p>
<p>Também na embalagem está o motivo dele custar o olho da cara: a produção é 100% artesanal. Tem controle de origem e os caralho. E ele vende isso como uma produção feita para a comunidade de fazendeiros.</p>
<p>Mas é caro, mesmo. Não vale a pena pelo preço. Devia ter colocado de volta na gôndola.</p>
</section>
</div>
</body>
</html>
