<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
<title>2025-08</title>
<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="css/page-template.xpgt" type="application/adobe-page-template+xml" />
</head>
<body>
<div class="body">
<span epub:type="pagebreak" id="_202508" title="2025-08"/>
<h1 class="chapter-title"><strong>2025-08</strong></h1>
<span epub:type="pagebreak" id="_como_aprendi_a_digitar_em_casa_com_um_livro_de_datilografia" title="Como aprendi a digitar em casa com um livro de datilografia"/>
<section title="Como aprendi a digitar em casa com um livro de datilografia" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Como aprendi a digitar em casa com um livro de datilografia</strong></h1>
<p class="note-title">2025-08-30 <a href="_202505.xhtml#_revisitando_a_fflch_com_uma_camiseta_anarcocapitalista">&lt;</a><a href="toc_journal.xhtml">journal</a><a href="_202510.xhtml#_rotina_dopaminergica">&gt;</a></p>

<p>Minha mãe fez um curso de datilografia quando era solteira e ainda repousava um livro na estante de casa com os exercícios do tal curso. Uma vez meu pai, que trazia tranqueiras para casa, trouxe uma Olivetti que poderia ser usada hoje como peso para musculação. Como jovem não tem nada pra fazer eu estava "zerando" os livros que tinha em casa e essa foi uma oportunidade para fazer o curso de datilografia através do livro, do começo ao fim. Na época, os escritórios ainda usavam bastante máquina de escrever e poderia ser algo útil no futuro. E eu gostei da experiência. Quando você faz exercícios repetitivos começa a gostar da brincadeira, sabe de cor a organização das letras. E o livro deixava claro que você não deveria olhar para as teclas, mas para o papel. Eu treinava do jeito certo. Fiquei bom nisso. Comecei a escrever cartas para pessoas e empresas com a Olivetti. Uma vez escrevi uma carta para a fabricante de um mini tabuleiro de xadrez onde veio faltando uma peça. Me mandaram a peça pelo correio. Eu sabia o formato padrão das formalidades de enviar cartas por correspondência (o "Atenciosamente", entrada, espaçamento, etc).</p>
<p>Quando conheci um teclado digital foi uma experiência incrível! Eu nunca poderia imaginar o quão era leve e simples digitar em vez de socar as teclas de uma máquina de escrever. E ainda tinha o backspace, meu deus, que revolução! Eu tinha uns corretivos para máquina, eram uns papéis com branquinho onde vc deixava na frente do ponto onde queria apagar e apertava qualquer letra, só para firmar o branquinho no papel.</p>
<p>Da mesma série de coisas inúteis para fazer aliado à sede por livros eu vasculhava as bibliotecas da cidade também. Uma vez achei um manual para secretárias que ensinava a escrita dinâmica para ditados. Aprendi isso também, mas não tinha muito como praticar. O bacana eram os códigos que foram padronizados, como finais longos de palavras (o sufixo mente, por exemplo) eram traduzidos em uns rabiscos. O código servia para compactar expressões inteiras, geralmente as mais usuais pelo tipo de discurso (acho que era mais pra escritório, mas existem códigos específicos para anotar processos jurídicos, por exemplo). Uma secretária bem treinada seria capaz de acompanhar na escrita um discurso dito sem pausas e anotar tudo para transcrever depois.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_akrasia" title="Akrasia"/>
<section title="Akrasia" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Akrasia</strong></h1>
<p class="note-title">2025-08-30 <a href="_202506.xhtml#_the_world_you_desired">&lt;</a><a href="toc_quotes.xhtml">quotes</a><a href="_202509.xhtml#_so_porque_nao_me_importo">&gt;</a> <a href="_202507.xhtml#_o_poder_do_agora_eckhart_tolle_1997">&lt;</a><a href="toc_self.xhtml">self</a><a href="_202510.xhtml#_dar_atencao_a_acao_em_si_eckhart_tolle_o_poder_do_agora">&gt;</a></p>

<p>&gt; (...) the mystery of why people choose to do other than what they think is best for them to do.</p>
<p>&gt; John Perry (The Art of Procrastination)</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_the_neuroscience_of_the_gut" title="The Neuroscience of the Gut"/>
<section title="The Neuroscience of the Gut" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>The Neuroscience of the Gut</strong></h1>
<p class="note-title">2025-08-30 <a href="_202408.xhtml#_evidence_for_sugar_addiction_behavioral_and_neurochemical_effects_of_intermittent_excessive_sugar_intake_nicole_m_avena_pedro_rada_and_bartley_g_hoebel">&lt;</a><a href="toc_papers.xhtml">papers</a><a href="_202601.xhtml#_personalized_nutrition_by_prediction_of_glycemic_responses_">&gt;</a> <a href="toc_science.xhtml">science</a></p>

<p>&gt; The microbe-free animals were more active and, in specific behavioral tests, were less anxious than microbe-colonized mice.</p>
<p>&gt; They found that colonizing an adult germ-free animal with normal gut bacteria had no effect on their behavior. However, if germ free animals were colonized early in life, these effects could be reversed. This suggests that there is a critical period in the development of the brain when the bacteria are influential.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_solar_biology" title="Solar Biology"/>
<section title="Solar Biology" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Solar Biology</strong></h1>
<p class="note-title">2025-08-30 <a href="_202507.xhtml#_o_poder_do_agora_eckhart_tolle_1997">&lt;</a><a href="toc_books.xhtml">books</a><a href="_202512.xhtml#_never_let_go_a_philosophy_of_lifting_living_and_learning_john_dan">&gt;</a> <a href="_202507.xhtml#_yes_it_can_on_the_functional_abilities_of_the_human_unconscious_ran_r_hassin_2013">&lt;</a><a href="toc_reading.xhtml">reading</a><a href="_202510.xhtml#_framework_design_guidelines_krzysztof_cwalinajeremy_bartonbrad_abrams">&gt;</a> <a href="_202506.xhtml#_holistic_tarot_benebell_wen">&lt;</a><a href="toc_esoteric.xhtml">esoteric</a></p>

<p>&gt; Paul affirmed this in its broadest sense when he said, &quot;By the Logos (the Word, or effectual utterance) the worlds were made.&quot;</p>
<p>&gt; Thus he stood as the one living; Word or expression of God, as recorded in Genesis i. 26. Thus he became the visible Logos, the one from out of which, we are told, in symbolical language, went four rivers, which form of speech was always used in ancient metaphysics to symbolize the generation of people;</p>
<p>&gt; Abraham, the spiritual father; Isaac, the soul or thought body; and Jacob, the physical expression and progenitor of the twelve tribes of the children of Israel.</p>
<p>&gt; ten-twelfths of the sons of Israel were born under parental conditions, where there was no true spiritual [p. 4] love existing between the parents; and either through Jacob, or the mothers being instructed so to do, we find that they gave the children names which expressed the true nature of all persons born under similar conditions, from that time to the present.</p>
<p>&gt; The student will find abundant proof in this system of the truthfulness of the above statement: thus we see that certain mental conditions are necessary, otherwise a child of a certain quality could not be conceived, and we find a distinct relation or expression of these qualities is registered by the position of the earth and solar system at the period of birth.</p>
</section>
</div>
</body>
</html>
