<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
<title>2021-12</title>
<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="css/page-template.xpgt" type="application/adobe-page-template+xml" />
</head>
<body>
<div class="body">
<span epub:type="pagebreak" id="_202112" title="2021-12"/>
<h1 class="chapter-title"><strong>2021-12</strong></h1>
<span epub:type="pagebreak" id="_gainsbourg_o_homem_que_amava_as_mulheres" title="Gainsbourg - O Homem Que Amava as Mulheres"/>
<section title="Gainsbourg - O Homem Que Amava as Mulheres" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Gainsbourg - O Homem Que Amava as Mulheres</strong></h1>
<p class="note-title">2021-12-05 <a href="_202111.xhtml#_sarazanmai">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202112.xhtml#_algo_como_a_felicidade">&gt;</a> <a href="_202111.xhtml#_duna">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202112.xhtml#_algo_como_a_felicidade">&gt;</a></p>

<p>Serge Gainsbourg é o icônico músico que criou aquela música inesquecível sobre amor lascivo: Je t'aime... moi non plus. Essas poucas notas mescladas com sons de prazer incompreensível pela racionalidade, mas palpável de todos os ângulos pelo nosso ser interior, é um dos ápices na história da música recente que merece ser celebrada. Gainsbourg também merece ser celebrado por dois motivos distintos: 1) por ter criado inúmeras músicas fora a já citada que misturam gêneros e chacoalha nossa percepção de mundo ordenado, e 2) por ter participado na geração de sua filha Charlotte Gainsbourg, uma atriz francesa que gosto muito. Bem feito, Gainsbourg.</p>
<p>O ator Eric Elmosnino incorpora o músico de tal forma nesse trabalho de Joann Sfar que você olha as fotos do verdadeiro e fica na dúvida se foi ressucitado para fazer o filme. E o diretor, Joann Sfar, se baseou em sua própria obra nos quadrinhos para pincelar um filme que brinca com nossas percepções do real de uma forma bem-humorada, criando um alter-ego que lembra o pior dos pesadelos nos dias de hoje: um judeu.</p>
<p>A biografia de um músico já ganha de brinde suas músicas. Mas esta é uma incursão boêmia em torno de mulheres fantásticas. Possui o charme dos anos 60 falado em francês. Há uma narrativa fluida e desconexa, embora cronológica, que agrada por harmonizar o tino comercial da empreitada com um pouco de escapismo artístico para dentro da mente de um dos grandes criadores musicais que não se limitava a gêneros. Um trabalho coeso e solto ao mesmo tempo. Divertido e sagaz. Não muito profundo, talvez. Um pecadilho.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_o_tempo_e_relativo_quando_se_esta_focado" title="O tempo é relativo quando se está focado"/>
<section title="O tempo é relativo quando se está focado" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>O tempo é relativo quando se está focado</strong></h1>
<p class="note-title">2021-12-05</p>

<p>Conheço Poços de Caldas há mais de dez anos e fui pela primeira vez em suas termais. Vinte minutos em uma banheira de hidromassagem com águas sulfurosas. Se trata de uma construção clássica das regiões das águas, mas em Minas. Uma série de pequenos quartos com banhheiras individuais permitem que visitantes e moradores tenham o prazer do rápido relaxamento desses preciosos minutos sem fazer nada exceto deixar seu corpo relaxado.</p>
<p>Mas o tempo não mudou. Ele ficou nessa tensão de quando acaba. Vinte minutos parece muito ou pouco, mas parece alguma coisa. O tempo em Capitólio só ficou elástico e variável nos passeios pela natureza. A sensação de se conectar apenas com o ar fresco, a água pura e as pedras inertes e permanentes da Serra da Canastra. A visão perene dessas pinturas em 3D interativas das infinitas cachoeiras da região fazem nossa percepção de realidade se alongar. Tudo faz sentido, e o trabalho e a cidade grande nesse grande esquema das coisas assume o papel que sempre tiveram: loucura e caos.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_algo_como_a_felicidade" title="Algo Como a Felicidade"/>
<section title="Algo Como a Felicidade" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Algo Como a Felicidade</strong></h1>
<p class="note-title">2021-12-18 <a href="_202112.xhtml#_gainsbourg_o_homem_que_amava_as_mulheres">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202112.xhtml#_berlim_te_amo">&gt;</a> <a href="_202112.xhtml#_gainsbourg_o_homem_que_amava_as_mulheres">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202112.xhtml#_berlim_te_amo">&gt;</a></p>

<h2>Quando a Maldade é Cúmplice das Boas Ações</h2>
<p>Algo me incomoda nos heróis desse filme: é tudo tão fake. Certo, eles não podem evitar tomar o caminho do altruísmo e serem tão bonzinhos aos olhos da família e dos amigos. Porém, nós, seres humanos de carne e osso, sabemos existir motivos pelos quais as pessoas são bondosas. Traumas de infância, sentimentos de culpa, autoestima fragilizada. Nada disso consta no currículo dessas criaturas idealizadas.</p>
<p>Idealizadas por quem, e para quê? Nós já cansamos das trajetórias heróicas desprovidas de cinismo. Não apenas nos cansamos: não se compra mais essa ideia. Portanto, os roteiristas desse filme ganham alguma coisa em cima de personagens altruístas. A beleza do sacrifício? Talvez. A intimidade e cumplicidade com que o jogo de quem vai fazer de tudo para permanecer íntegro se joga com mais de um dado.</p>
<p>Mas esta é uma arapuca bem montada na ficção que se desmonta na vida real apenas tremendo um pouco o tabuleiro do jogo da vida. A indecisão de fulana em ir se encontrar com sicrano e ter uma vida digna no Novo Mundo já foi visto, mas nunca na época das imigrações em massa, quando a miséria e a guerra eram motivos o suficiente para qualquer um tentar a sorte do outro lado do oceano. O que mudou nos tempos atuais, onde ter uma vida de merda em um país do segundo mundo arruinado tanto pelo capitalismo explorador quando pelo corrupto comunismo de partido, faz valer a pena continuar convivendo com pobreza de espírito, loucura e maldades?</p>
<p>Tudo isso é fake. É um filme para alimentar nossas esperanças em um tipo de bondade não apenas ilusória, antes fosse assim, mas menos do que isso: indesejável. Repugnante. Ninguém deseja um mundo onde altruístas sejam levados a sério por serem altruístas. Sem motivos egoístas a humanidade colapsa.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_berlim_te_amo" title="Berlim te Amo"/>
<section title="Berlim te Amo" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Berlim te Amo</strong></h1>
<p class="note-title">2021-12-18 <a href="_202112.xhtml#_algo_como_a_felicidade">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202112.xhtml#_cairo_678">&gt;</a> <a href="_202112.xhtml#_algo_como_a_felicidade">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202112.xhtml#_cairo_678">&gt;</a></p>

<p>Uma pegada "o que está rolando" sem estar preso a uma ideia apenas. Vários diretores e uma junção que vai ganhando um ritmo próprio no terceiro ato. Nós desapegamos como um longa, vira uma mistura de slice of life urbano.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_cairo_678" title="Cairo 678"/>
<section title="Cairo 678" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Cairo 678</strong></h1>
<p class="note-title">2021-12-18 <a href="_202112.xhtml#_berlim_te_amo">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202112.xhtml#_nao_olhe_para_cima">&gt;</a> <a href="_202112.xhtml#_berlim_te_amo">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202112.xhtml#_nao_olhe_para_cima">&gt;</a></p>

<p>Filme sobre assédio sexual das mulheres no Egito. Baseado em eventos reais, mas a direção junta tudo com coincidências e acontecimentos fantásticos e torna tudo um novelão. Há um investigador que dá uma olhada em dois ônibus com um pouco de sangue no chão e já assume estar no encalço de uma serial killer de abusadores do coletivo. É engraçado ver como o assunto é tratado de forma tão séria. Há idiossincrasias na sociedade egípcia que podem tornar a história bem regional. Os assediadores reclamam que não têm dinheiro para casar. Não há prostitutas no Cairo? Será essa uma crise econômica antes de moral por falta de oferta de mulheres para equilibrar os desejos sexuais dos homens? Até um homem casado não tem aquilo que espera de sua própria esposa (você sabe... aquilo). No final o filme entra na prateleira de feminismo das locadoras: uma mulher corta o cabelo.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_musica_gotica_sacra_e_secular" title="Música gótica sacra e secular"/>
<section title="Música gótica sacra e secular" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Música gótica sacra e secular</strong></h1>
<p class="note-title">2021-12-21 <a href="toc_music.xhtml">music</a><a href="_202309.xhtml#_concerto_japones_2023">&gt;</a></p>

<p>Comecei meus estudos musicais caminhando na ordem cronológica pela história. O primeiro artista que me chamou a atenção foi Guillaume de Machaut, um poeta e compositor francês que para ter uma ideia de sua importância tem a data de sua morte como marcador do final de uma era na história musical da Idade Média.</p>
<p>Este autor mistura música secular e sacra, além de diferentes estilos, como o uso de vozes polifônicas (e apenas isso) para uma peça, e alguns álbuns inspirados ou replicando seu trabalho literal usam instrumentos típicos da época. Há muito material produzido que se pode encontrar nos Spotify da vida.</p>
<p>O que eu mais ouvi até agora é uma peça de pouco menos de uma hora chamada O Espelho de Narciso. São apenas vozes que narram uma história cantada com muita alma. A produção é assinada por Gothic Voices. É um trabalho de 1983 absolutamente magistral. Somos transportados para uma época muito diferente dos dias de hoje, mas mais do que isso, a voz humana aqui é exaltada em um nível que não estamos mais acostumados. Tanto a técnica quanto o local onde foram captados esses sons humanos evocam uma origem divina, quando o divino ainda era a referência para o mundo.</p>
<p>Um trabalho mais musical e eclético, com diferentes estilos combinados, é esse Le Jugement du Roi de Navarre, um trabalho de produção mais recente (2003) e que ainda preciso me contextualizar melhor, mas me parece um texto narrativo.</p>
<p>Isso está mais divertido que um filme.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_nao_olhe_para_cima" title="Não Olhe Para Cima"/>
<section title="Não Olhe Para Cima" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Não Olhe Para Cima</strong></h1>
<p class="note-title">2021-12-28 <a href="_202112.xhtml#_cairo_678">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202112.xhtml#_samsara">&gt;</a> <a href="_202112.xhtml#_cairo_678">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202112.xhtml#_samsara">&gt;</a></p>

<p>Adam McKay compõe aqui um roteiro tão competente que nem ele como diretor arrisca se colocar na frente do seu talentoso elenco performando as maravilhosas ideias desta comédia sci-fi que escancara os tempos atuais.</p>
<p>Este é um filme cômico, mas também emocionante. É fácil se identificar com este filme desde o primeiro momento, quando uma dupla de cientistas anuncia às autoridades máximas de seu país que uma grande extinção em massa vem aí em seis meses e a resposta é "vamos dar uma olhada nissaê". O "problema" é que em três semanas tem eleições e más notícias não fazem sucesso na TV.</p>
<p>Não Olhe Para Cima em sua história olha diretamente para cada um de nós vivendo tempos onde a ideologia e a agenda pessoal de cada pessoa e cada grupo alienado vale mais do que a realidade. Há dois lados no filme, mas a riqueza de detalhes extrai ainda personagens secundários que finalizam um quadro tão completo e pitoresco que qualquer espectador irá enxergar as similaridades com o mundo real.</p>
<p>Nesse sentido a comédia e o sci-fi presentes no filme cumprem a função nobre de ambos os gêneros, que é discutir temas atuais através da arte do exagero e do distanciamento tecnológico.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_samsara" title="Samsara"/>
<section title="Samsara" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Samsara</strong></h1>
<p class="note-title">2021-12-28 <a href="_202112.xhtml#_nao_olhe_para_cima">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202112.xhtml#_the_oa">&gt;</a> <a href="_202112.xhtml#_nao_olhe_para_cima">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202201.xhtml#_blade_runner_2049">&gt;</a></p>

<p>Samsara é o nome dado ao mundo da ilusão. Oposto ao nirvana, a iluminação, é sinônimo do mundo onde vivemos.</p>
<p>A história desse filme segue o caminho oposto com muito charme e propriedade. Se trata de uma produção grande, feita em locações reais dessa região da Índia, mas a impressão da fotografia é que se trata de um palco de teatro com fundo pintado. Não se engane: a fotografia é maravilhosa, pois evoca as cores reais e ao mesmo tempo oníricas da paisagem onde este conto poderoso e atemporal se sucede.</p>
<p>O filme não tem medo de ser chato nos momentos parados, nem visceral quando a carne é mais fraca (e que cenas quentes). A história segue o princípio mais cinematográfico possível de "mostre, não fale", mas quando precisa falar é com muita poesia e profundidade.</p>
<p>Poucos filmes que se dizem profundos o fazem de verdade. Este não: sua mensagem é autêntica. Seus questionamentos não são respondidos, e por isso mesmo poderosos. Sair de uma sessão dessas sem respostas é uma das melhores coisas que se pode viver dentro de uma sala de cinema.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_the_oa" title="The OA"/>
<section title="The OA" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>The OA</strong></h1>
<p class="note-title">2021-12-28 <a href="_202112.xhtml#_samsara">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202201.xhtml#_blade_runner_2049">&gt;</a> <a href="_202111.xhtml#_o_homem_das_castanhas">&lt;</a><a href="toc_series.xhtml">series</a><a href="_202202.xhtml#_modern_love_s02_e03_strangers_in_a_dublin_train">&gt;</a></p>

<p>Esta é a história de uma louquinha que arruma uma galera diversificada no colégio para ouvir sua historinha de quando ela era uma garota russa, quase morreu, voltou à vida depois que uma indiana dos além ajudou a moça, daí o pai bilionário foi morto e ela foi comprada por um casal de americanos de meia-idade. E tudo muda quando ela é mantida em cativeiro com uma turminha de humanas que fazem uma dancinha do universo para se salvarem.</p>
</section>
</div>
</body>
</html>
