<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
<title>2022-03</title>
<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="css/page-template.xpgt" type="application/adobe-page-template+xml" />
</head>
<body>
<div class="body">
<span epub:type="pagebreak" id="_202203" title="2022-03"/>
<h1 class="chapter-title"><strong>2022-03</strong></h1>
<span epub:type="pagebreak" id="_a_vizinha_da_mulher_na_janela" title="A Vizinha da Mulher na Janela"/>
<section title="A Vizinha da Mulher na Janela" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>A Vizinha da Mulher na Janela</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-02 <a href="_202202.xhtml#_modern_love_s02_e03_strangers_in_a_dublin_train">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_am_i_maybe_this_quiz_will_tell_me">&gt;</a> <a href="_202202.xhtml#_modern_love_s02_e03_strangers_in_a_dublin_train">&lt;</a><a href="toc_series.xhtml">series</a><a href="_202203.xhtml#_am_i_maybe_this_quiz_will_tell_me">&gt;</a></p>

<p>Esta série de terror psicológico é estrelada por Kristen Bell, de The Good Place, e ela está ótima. Ela faz uma louca varrida que passa o dia inteiro bebendo vinho como suco de uva e se recusa a aceitar o trágico final da vida de sua filha e o divórcio com o marido. Ela é uma ótima pintora, mas parou de trabalhar e agora virou uma bisbilhoteira da casa da frente onde mora o homem perfeito e sua filha para que ela volte a ter uma vida. O problema é a namorada do cara, e as alucinações que ela sofre depois que enche o cu de vinho junto de seu remédio de maluca. Não sabemos se o que acontece é delírio ou verdade, mas a maior diversão é observar este tom exagerado deste universo onde todos são suspeitos de serem os piores seres humanos para se manter sã neste mundo.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_luca" title="Luca"/>
<section title="Luca" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Luca</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-02 <a href="_202203.xhtml#_am_i_maybe_this_quiz_will_tell_me">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_cuphead">&gt;</a> <a href="_202202.xhtml#_maes_paralelas">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202203.xhtml#_rua_mercantil_nº3">&gt;</a></p>

<p>Filme da Disney explorando cultura italiana de forma obrigatória, inserindo macarronada, azeite de oliva e tudo o que um americano médio entende por Itália. É uma história de Home Video, apressada, mas fofinha, que pode ser interpretado como uma lição de tolerância um tanto bizarra, pois usa monstros marinhos que viram meninos.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_am_i_maybe_this_quiz_will_tell_me" title="Am I...? Maybe This Quiz Will Tell Me"/>
<section title="Am I...? Maybe This Quiz Will Tell Me" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Am I...? Maybe This Quiz Will Tell Me</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-02 <a href="_202203.xhtml#_a_vizinha_da_mulher_na_janela">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_luca">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_a_vizinha_da_mulher_na_janela">&lt;</a><a href="toc_series.xhtml">series</a><a href="_202203.xhtml#_cuphead">&gt;</a></p>

<p>Fazia tempo que eu não via algo tão novo. A direção da câmera é fluida, dinâmica, e a edição impecável. O episódio nos comunica vários detalhes no comportamento nos jovens hoje em dia ou desde sempre e é encantador acompanhar. O interesse do autor nesses gaps, nos momentos que ninguém está olhando, e como nos comportamos, cativa aos poucos. O uso exarcebado da jovem Katie do celular e como o caos impera nas sequências, com sons em volta, e a falta de um enquadramento parado por dois segundos dão o tom naturalista que a história pede. É sobre a descoberta da sexualidade muito jovem e sob um ponto de vista ainda muito ingênuo e engessado. Essas pré-adolescentes são espontâneas demais. O episódio se torna curto. Este universo merece um longa metragem.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_receita_de_cafe_gelado" title="Receita de café gelado"/>
<section title="Receita de café gelado" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Receita de café gelado</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-05 <a href="_202202.xhtml#_cafe_verde_torrado_em_casa">&lt;</a><a href="toc_food.xhtml">food</a><a href="_202203.xhtml#_medidas">&gt;</a> <a href="_202202.xhtml#_cafe_verde_torrado_em_casa">&lt;</a><a href="toc_coffee.xhtml">coffee</a><a href="_202204.xhtml#_garimpo_coffees">&gt;</a></p>

<p>Com esse calorzão tenho feito com mais frequência. Não é o cold brew, que demora de um dia para o outro. Uso uma versão simplista do café gelado de James Hoffman para Aeropress. Basicamente peso 60% de gelo para 40% de água do líquido total que pretendo beber e coloco esses 40% para ferver e passar na Aeropress como faço com minhas receitas diárias (método invertido, 3 a 4 minutos de infusão), com a diferença que o resto do líquido está em forma de cubinhos de gelo no copo para onde eu empurro a bebida quente. Ao final eu costumo misturar com a colher e jogar uma ou duas pedras de gelo para gelar ainda mais. Ah, em tempo: uso de 5 a 10% a mais de café para a infusão, pois bebidas geladas tornam o paladar menos sensível. O resultado é refrescante, mas mantendo o sabor original do café usado (com o Loretto Bourbon fica delicioso, bem doce e intenso).</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_cuphead" title="Cuphead"/>
<section title="Cuphead" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Cuphead</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-06 <a href="_202203.xhtml#_luca">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_modern_love_a_second_embrace">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_am_i_maybe_this_quiz_will_tell_me">&lt;</a><a href="toc_series.xhtml">series</a><a href="_202203.xhtml#_modern_love_a_second_embrace">&gt;</a></p>

<p>A proposta do jogo é emular os anos trinta ou whatever e de fato ser uma cópia daquela época em um jogo impossível de existir décadas atrás. E a série é uma animação que emula uma animação daquela época fielmente e nos faz pensar por que não assistir às animações originais no lugar?</p>
<p>A pergunta é pertinente, pois apesar de ser uma cópia, ela não é perfeita. No primeiro episódio os perdedores de um jogo de um parque de diversões montado pelo diabo perdem sua alma, o que é irônico, pois esta é uma animação que age por mímica, mas já perdeu sua alma, que pertence à época original, e não hoje.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_modern_love_a_second_embrace" title="Modern Love: A Second Embrace"/>
<section title="Modern Love: A Second Embrace" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Modern Love: A Second Embrace</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-06 <a href="_202203.xhtml#_cuphead">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_modern_love_how_do_you_remember_me">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_cuphead">&lt;</a><a href="toc_series.xhtml">series</a><a href="_202203.xhtml#_modern_love_how_do_you_remember_me">&gt;</a></p>

<p>A série nos conduz tão fácil a devaneios cotidianos que se torna um prazer começar e acabar uma temporada. No final desta repensamos quando as coisas dão errado no passado e os motivos. Ele era imaturo e o casamento não durou. Ela teve que batalhar o resto da vida e ficou acabada. Agora que ambos voltaram a se ver e estão se divertindo com suas memórias e novas brincadeiras na cama surge a questão do casamento como um incômodo que ela precisa evitar, mesmo que seja para onde os novos encontros parecem dar.</p>
<p>É importante notar como há poucos diálogos sobre o passado, mas a interpretação Sophie Okonedo sem muitas falas e mais olhares e emoção nos transmite a exata sensação de todos esses anos que nos escapa. Uma bela microatuação. O momento fugaz em que a série termina novamente até uma próxima temporada.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_modern_love_how_do_you_remember_me" title="Modern Love: How Do You Remember Me"/>
<section title="Modern Love: How Do You Remember Me" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Modern Love: How Do You Remember Me</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-06 <a href="_202203.xhtml#_modern_love_a_second_embrace">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_rua_augusta">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_modern_love_a_second_embrace">&lt;</a><a href="toc_series.xhtml">series</a><a href="_202203.xhtml#_rua_augusta">&gt;</a></p>

<p>O episódio é sobre dois crushes andando pela calçada por meia-hora e eventualmente se cruzando. Antes disso eles vão se lembrando, cada um à sua maneira, dos momentos de seu encontro de uma noite apenas e um final insatisfatório. O valor dessas memórias está em um tenro abraço e a moral do curta é nos fazer pensar nesses breves momentos da vida onde existe uma conexão profunda com um estranho que nunca mais veremos, e está tudo bem. A vida é uma sucessão desses encontros.</p>
<p>O episódio é muito mal conduzido, com o ritmo irregular que não consegue convencer que dois blocos de calçada são percorridos em meia-hora. Além disso, as memórias de um e de outro se confundem. Não há personalidade quando observamos as impressões de cada um dos dois em separado naquela noite. São estereótipos fofinhos de homossexuais, um anti-Almodóvar, que apresentam este esquecível vislumbre de como atravessar meio bloco de calçada em meia-hora.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_rua_augusta" title="Rua Augusta"/>
<section title="Rua Augusta" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Rua Augusta</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-06 <a href="_202203.xhtml#_modern_love_how_do_you_remember_me">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_rua_mercantil_nº3">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_modern_love_how_do_you_remember_me">&lt;</a><a href="toc_series.xhtml">series</a><a href="_202203.xhtml#_a_maravilhosa_sra_maisel">&gt;</a></p>

<p>Uma coisa que se nota do começo ao fim dessa série do Prime, produzido por O2 Filmes e TNT, é que a mixagem visual é muito defeituosa. A câmera treme em todas as cenas, quase travando, nas aéreas, nas externas, nas cenas de cenário. É desafiador conseguir focar e prestar atenção na história, que é bem bacana, amarrada como uma boa peça de teatro, que une todos personagens, mas que não precisa de seis horas de duração. Poucas coisas na vida merecem seis horas de nossa vida, e uma série sobre uma rua mal cheirosa no centro de São Paulo não está nessa lista.</p>
<p>Mas há muita coisa legal na série. Peitinhos de gostosas, por exemplo. Cenas de sexo de brasileirinhas. Lembra as pornochanchadas, e nesse quesito merece nosso respeito. Mas se leva a sério demais por ser um policial. E mostra mais do que devia das locações em torno da cidade, principalmente, claro, a fatídica Augusta. Já entendi que alguém teve uma ótima ideia para economizar locações. Funcionou.</p>
<p>E as gostosas que pagaram peitinho devem ser baratas. Como atrizes, quis dizer.</p>
<p>"Rua Augusta", assim como a localidade, entretém. É como se estivéssemos observando aquelas figuras pitorescas andando pela região mais esdrúxula da capital paulista. No conforto do lar.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_rua_mercantil_nº3" title="Rua Mercantil Nº3"/>
<section title="Rua Mercantil Nº3" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Rua Mercantil Nº3</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-06 <a href="_202201.xhtml#_o_paramo">&lt;</a><a href="toc_cinemaqui.xhtml">cinemaqui</a><a href="_202203.xhtml#_a_professora_de_violino">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_rua_augusta">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_a_professora_de_violino">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_luca">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202203.xhtml#_a_professora_de_violino">&gt;</a></p>

<p>O que se ganha em ver um filme tão velho quanto Rua Mercantil Nº3 hoje em dia? Será que o cinema tem evoluído tanto que essas velharias sem som deixam de fazer sentido? Este texto tenta dar algumas respostas iniciais para essa questão cinéfila.</p>
<p>Em primeiro lugar sugiro um exercício análogo, já que estamos pensando em obras de arte. Responda a seguinte pergunta: o que se ganha em analisar ou admirar obras como Mona Lisa de séculos atrás se as técnicas de desenho evoluíram absurdamente nas últimas décadas, sobretudo as digitais? Com certeza alguém já deve ter feito trabalhos muito superiores usando computadores e ferramentas como Photoshop.</p>
<p>Não estou com isso sugerindo que este filme soviético é tão relevante quanto a obra enigmática de Leonardo da Vinci, e tampouco estou sugerindo que o Museu do Louvre está ocupando espaço à toa exibindo uma pintura renascentista que milhares de pessoas vão olhar de várias partes do mundo.</p>
<p>A proposta é apenas refletir sobre nossas prioridades artísticas quando o assunto é audiovisual, que tende a caminhar passo a passo com tecnologia. Até porque ao dar uma chance para Rua Mercantil Nº3 você verá que sua história não tem nada de velha ou ingênua. Ela observa Moscou como uma metrópole que não para, dinâmica e em constante mudança. A Revolução já passou e todos os dias pessoas chegam à capital russa em busca de emprego, mas nem todas possuem permissão para morar. Aí entra a solidariedade dos companheiros de guerra, como esses dois, onde o pequeno espaço onde compartilham moradia gera um triângulo amoroso inesperado e excitante.</p>
<p>Sim, há traição e relacionamentos cruzados em um filme P&amp;B e mudo, e a única diferença dos filmes de hoje é a resolução na tela. A exibição do Festival Soviético é de 8mm.</p>
<p>E este não é um filme parado. Há poucos diálogos e muita reflexão em cima dos acontecimentos entre essa esposa, seu marido e seu amigo. Somos levados pelos acontecimentos a refletir sobre como somos preconceituosos. Não a respeito do tema, mas em pensar que filmes velhos possuem apenas temas ingênuos e históricos. Este não tem relação nenhuma com o regime Soviético. Exceto, talvez, que ele joga na tela montagens sobre seres humanos e máquinas tendo o mesmo papel no serviço e uma crítica bem aberta sobre a convenção do casamento burguês.</p>
<p>Diferente do esperado, Rua Mercantil Nº3 acaba se revelando um trabalho até que divertido, dinâmico e que pode ser analisado sob a prisma dos tempos atuais. Uma revisita é válida, e agora está disponível.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_a_professora_de_violino" title="A Professora de Violino"/>
<section title="A Professora de Violino" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>A Professora de Violino</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-07 <a href="_202203.xhtml#_rua_mercantil_nº3">&lt;</a><a href="toc_cinemaqui.xhtml">cinemaqui</a><a href="_202204.xhtml#_a_historia_da_guerra_civil">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_rua_mercantil_nº3">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_a_maravilhosa_sra_maisel">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_rua_mercantil_nº3">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202203.xhtml#_as_vigaristas">&gt;</a></p>

<p>Há uma tensão no ar que é reflexo de amargura. A Professora de Violino em suas nuances vira um ensaio de coisa nenhuma, mas é uma coisa nenhuma fácil de assistir. Fácil talvez até demais.</p>
<p>As sutilezas sobre a história de vida de uma professora de violino começa, é claro, nas suas frustrações durante a juventude: aquela fase quando a pessoa tem todo o potencial e o desperdiça. No caso dela, quando ela poderia ser uma habilidosa musicista e a vida acontece e atravessa seus planos. Daí "quem não sabe ensina", já diz o ditado, e não é novidade nenhuma no cinema que professores obcecados perderam sua chance e descontam em cima dos alunos, dos seus filhos, de quem estiver na frente. Se você gosta de Hollywood ecos de Whiplash chegarão aos seus ouvidos ao ver este equivalente europeu.</p>
<p>Aproveitando esse tema, o filme faz uma incursão, essa bem mais original e empolgante, na sensibilidade e habilidade com que músicos interagem com seus instrumentos musicais. O marido da professora, um artesão, observa em uma folha de madeira que poderia ser usada para criar o próximo instrumento musical os anos de chuva além da conta que forçaram um crescimento acelerado em sua árvore, o que forjou seu padrão com uma falta de harmonia entre os anos. E vejam só: até quando se fala na qualidade dos violinos de hoje em dia podemos colocar a culpa no aquecimento global.</p>
<p>A virtude do filme também está em alta nos detalhes técnicos, como quando a professora instrui seu aluno sobre o compasso e que ele deveria tocar a nota Si em vez de Si bemol. E seu perfeccionismo nas aulas realça a beleza quando ouvimos um quinteto de cordas de veteranos treinando para um concerto.</p>
<p>Por outro lado, o filme é tão lento que também nos deixa observar impressões que podem não ter qualquer relação com o tema, como ela preferir educar um aluno que demonstra passividade em seus trejeitos -- e que justamente por isso pode ser explorado através de um tom enérgico por seu professor -- ou uma inesperada e deslocada metáfora familiar envolvendo queijos muito secos. Seguindo o estilo sisudo europeu, apesar de tudo dizer respeito à história e aos seus complexos personagens, paradoxalmente apenas os transforma em versões mais fracas e soltas da vida real.</p>
<p>Dessa forma passamos por minidramas envolvendo um caso extraconjugal e o comportamento de jovens veganos da geração contemporânea, e nada disso contribui para a análise da única personagem que interessa, a personagem-título (ao menos no Brasil). Esta é uma abordagem narrativa arriscada e que poucos diretores e roteiristas podem se dar ao luxo. Discorrer sobre um assunto requer uma disciplina e habilidade sobrenaturais para continuar citando aleatoriedades e ainda haver espectadores assistindo no final. A Professora de Violino não é um bom exemplo de um filme desses.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_a_maravilhosa_sra_maisel" title="A Maravilhosa Sra. Maisel"/>
<section title="A Maravilhosa Sra. Maisel" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>A Maravilhosa Sra. Maisel</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-09 <a href="_202203.xhtml#_a_professora_de_violino">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_as_vigaristas">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_rua_augusta">&lt;</a><a href="toc_series.xhtml">series</a><a href="_202203.xhtml#_amor_e_anarquia">&gt;</a></p>

<p>Esta série cômica sobre os anos 60 é roteirizada com diálogos dinâmicos e divertidos por serem ágeis e por estarem de fato se passando na época. Esta não é uma daquelas histórias onde os personagens são atingidos por clarividência e possuem senso de justiça social de 2020. Isso compete apenas a nós, espectadores, o que quer dizer que podemos nos divertir um pouco com uma direção de arte estilizada, colorida, e um elenco monotônico e eficiente. O pano de fundo é uma novela feminista, conforme pedido por quem quis produzir, e as únicas partes que não funcionam é quando uma dona de casa sobe para ser uma comediante de standup. Ela é péssima, e xinga muito. Seria considerada uma pessoa chula e vulgar, e a mensagem interessante é que ela é presa apenas por falar no país da liberdade, que é muito próximo como as pessoas são canceladas hoje em dia. Enfim, suas piadas não funcionam, mas a produção é ótima. O ator de Monk me impressiona pela versatilidade.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_as_vigaristas" title="As Vigaristas"/>
<section title="As Vigaristas" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>As Vigaristas</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-09 <a href="_202203.xhtml#_a_maravilhosa_sra_maisel">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_carne_tremula">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_a_professora_de_violino">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202203.xhtml#_carne_tremula">&gt;</a></p>

<p>O título original é The Hustle, e Rebel Wilson é daquelas atrizes que se sente confortável em qualquer papel (mesmo no tenebroso Cats). Aqui ela faz uma golpista ralé que transforma as piadas datadas em torno de seu sobrepeso em uma vantagem. Uma fofinha vantagem, e sem trocadilho. Ela é a versão fêmea de comediantes masculinos que se cansam do mesmo papel (a maioria negros), mas nem por isso ela soa cansada da mesmice. Ela está lá e é o suficiente para assistir.</p>
<p>Já Anne Hathaway será sempre a escolha errada para papéis que pedem uma mulher que seduz pela postura ou apenas por ser voluptuosa. Ela não é nenhum dos dois. Seu batom adolescente não combina com as roupas de baixo sexy que lhe entregam e nenhum dos dois combina com ela. Eu não sei o que combina com ela. Romances açucarados de Nora Ephron?</p>
<p>Juntas elas protagonizam essa aventura requentada sobre golpistas em um mundo fantasioso onde ricaços excêntricos estão doidos para serem enganados e sentirem alguma emoção. O tema é atualizado com um gênio da computação que é o estereótipo de bilionário jovem hoje em dia, mas você sente que a história irá se repetir.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_carne_tremula" title="Carne Trêmula"/>
<section title="Carne Trêmula" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Carne Trêmula</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-13 <a href="_202203.xhtml#_as_vigaristas">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_kiki">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_as_vigaristas">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202203.xhtml#_kiki">&gt;</a> <a href="_202010.xhtml#_o_tremor">&lt;</a><a href="toc_miniviews.xhtml">miniviews</a><a href="_202212.xhtml#_avatar_o_caminho_da_agua">&gt;</a> <a href="_202010.xhtml#_o_tremor">&lt;</a><a href="toc_fragments.xhtml">fragments</a><a href="_202212.xhtml#_avatar_o_caminho_da_agua">&gt;</a></p>

<p>Noitão Belas Artes", aquele evento de fds que ficamos trancados no cinema a noite inteira, assistimos e nos esquecemos de três filmes temáticos, bêbados de sono às 6 da manhã. O filme estabelece limites baixos para a comédia e o drama, mas limites altos para as coincidências onde todos se encontram em Madrid.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_kiki" title="Kiki"/>
<section title="Kiki" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Kiki</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-13 <a href="_202203.xhtml#_carne_tremula">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_creepy">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_carne_tremula">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202203.xhtml#_creepy">&gt;</a></p>

<p>Mais um Almodovar que gosta de Cinema, que é apaixonado por tramas de suspense e crime para enfiar comédia e sexo naturalistas. Há uma mensagem pseudo-política talvez, mas a sensação hoje é que a longuíssima cena de estupro não é engraçada e não faz pensar. Só dá vergonha.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_medidas" title="Medidas"/>
<section title="Medidas" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Medidas</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-15 <a href="_202203.xhtml#_receita_de_cafe_gelado">&lt;</a><a href="toc_food.xhtml">food</a><a href="_202204.xhtml#_bolo_de_milharina">&gt;</a> <a href="_202202.xhtml#_como_fazer_pao">&lt;</a><a href="toc_cooking.xhtml">cooking</a><a href="_202204.xhtml#_bolo_de_milharina">&gt;</a></p>

<p>Uma medida aproximada que pode ser usada em casos onde não há balança de alta precisão:</p>
<p>&gt; Uma colher de chá de sal cheia equivale a 10g; açúcar e manteiga pesam a metade disso; e fermento em pó pouco mais da metade disso.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_impact_of_sugar_on_the_body_brain_and_behavior" title="Impact of sugar on the body, brain, and behavior"/>
<section title="Impact of sugar on the body, brain, and behavior" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Impact of sugar on the body, brain, and behavior</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-15 <a href="_202008.xhtml#_jejum_de_dopamina">&lt;</a><a href="toc_body.xhtml">body</a><a href="_202207.xhtml#_cravings_vs_impulses_what_are_you_guilty_of">&gt;</a> <a href="_202109.xhtml#_cafe_dona_manuela">&lt;</a><a href="toc_blogging.xhtml">blogging</a><a href="_202205.xhtml#_dona_matilde">&gt;</a></p>

<p>Estava curioso para saber quais as últimas pesquisas, ou melhor, o apanhado de pesquisas, que valida o que sabemos sobre o efeito do açúcar no corpo. Tenho picos de sugar craving e este é um dos pontos que a auto-análise sozinha não funciona. É preciso cavar mais a fundo na fisiologia do próprio corpo.</p>
<p>&gt; Sugar typically refers to a category of simple carbohydrates that includes monosaccharides like fructose and glucose, and disaccharides, like sucrose and lactose, which have different effects on the body and brain. </p>
<p>&gt; Sucrose, or table sugar, is a disaccharide made up of one-part glucose and one-part fructose. </p>
<p>&gt; Because most added sugar consumption comes from sucrose or HFCS, we typically consume both fructose and glucose together. However, research on the individual monosaccharides, fructose and glucose, has revealed large differences in how they affect the body. </p>
<p>&gt; Most of the glucose in the blood stream is not stored in the liver but rather, through the action of insulin, quickly passes through to muscle, adipose, and other peripheral tissues where it can immediately be used as energy. Fructose, on the other hand, is a less direct source of energy. Independent of insulin, the liver converts fructose to glucose, lactate, and/or fatty acids before passing it to the blood stream where it can be oxidized in other tissues for energy </p>
<p>&gt; Glucose from the bloodstream is the main source of energy for the brain </p>
<p>&gt; In contrast, fructose cannot directly supply the brain with energy as it crosses the blood brain barrier to a much lesser degree than glucose </p>
<p>&gt; There are two principal rewarding aspects of sugar consumption: nutrition and taste. Rodent studies have indicated that these two aspects are distinct and dissociable and may follow different neural pathways </p>
<p>&gt; While the nutritive reward of sugar in mice causes DA release primarily in the dorsal striatum, the sweetness reward is concentrated in the ventral striatum </p>
<p>&gt; This suggests that DRD2 in the NAc are essential both for regulating peripheral glucose levels as well as the reinforcement/reward learning of glucose consumption, which explains why dysregulation of this system may lead to overeating. </p>
<p>&gt; Just as fructose and glucose have different metabolic pathways, they have different hedonic effects on the brain and behavior. </p>
<p>&gt; Sugar consumption alone will not lead to weight gain or obesity--even rats exhibiting addictive behavior towards sugar do not gain weight. The same is true for fat--rats given intermittent access to fat will binge on it, but will not gain significant weight. However, like sugar, fat also increases food palatability, which can lead to hyperphagia. </p>
<p>&gt; While fat or sugar alone may not induce weight gain, together they do. Highly processed foods, which are often over-consumed, tend to contain both fat and added sugar (e.g. ice cream, pizza, etc). </p>
<p>&gt; Unlike sugars, which can be absorbed in the upper half of the GI tract, certain complex carbohydrates are not digestible by human enzymes and must be broken down by microbes in the large intestine (,,,,). Gut microbes produce short chain fatty acids (SCFAs) as a byproduct of the fermentation of these complex carbohydrates. The primary SCFAs produced are acetate, propionate, and butyrate, which can be used by the body as an energy source. Complex carbohydrates are more filling than sugars because SCFAs can increase the release of hormones and peptides from enteroendocrine cells that result in increased satiety, thus reducing food seeking behavior </p>
<p>&gt; Sugar is a highly palatable food that triggers our reward systems due to both caloric input and taste. Taken in excess, sugar can trigger these reward systems too strongly, inducing compulsive eating. The nutritive and taste reward centered in the striatum and the homeostatic signaling from the hypothalamus become less effective at communicating with each other to signal satiety. Added fructose is especially disruptive because it is not immediately available as an energy source for the brain, providing a sweet taste without the accompanying beneficial and timely nutritive input. The following dysregulation of eating behavior in many ways parallels the compulsive consumption of drugs in addiction. </p>
<p>&gt; When we examine glucose and fructose separately, added fructose is associated with many more health risks than glucose. Fructose can increase food-seeking and lead to fat production and storage. It may also be related to neurodegenerative inflammatory disease like diabetes and Alzheimer’s. As an alternative to sugar, complex carbohydrates in fruits, vegetables, legumes and fiber-rich grains are fermented by gut microbes, producing SCFAs, which may counterbalance the inflammatory effects of sugar. </p>
<p>&gt; The combination of sugar and fat is especially potent for triggering food overconsumption and weight gain. While each alone will not cause weight gain, sugar and fat together are highly palatable and can induce weight gain and obesity.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_creepy" title="Creepy"/>
<section title="Creepy" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Creepy</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-17 <a href="_202203.xhtml#_kiki">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_os_amores_de_uma_loira">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_kiki">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202203.xhtml#_os_amores_de_uma_loira">&gt;</a></p>

<p>Não é curioso como os mesmos temas podem ser explorados sob um novo olhar: o olhar contemporâneo? Este filme, por exemplo, é de investigação, mas ao mesmo tempo uma incursão sobre o que está acontecendo conosco e as relações sociais mais próximas. Como dos nossos próprios vizinhos.</p>
<p>É muito comum no Japão dar presentes de boas-vindas ou de chegada a um novo bairro para os vizinhos próximos. Essa é uma primeira oportunidade também para conhecer as pessoas que viverão mais próximas de nós por um bom tempo. Imagine a surpresa deste ex-detetive e sua esposa ao descobrir que seus vizinhos ou são anti-sociais ou muito estranhos.</p>
<p>O estranho no caso é um vizinho que aparenta ser bipolar, oscilando de humor em suas conversas quando se encontra com o novo casal de vizinhos. Os encontros começam separadamente e isso gera tensão porque sabemos que os discursos da vez mudam loucamente.</p>
<p>Nós sabemos que algo está errado e que isso irá se ligar com um crime não-resolvido que o agora professor criminal está ajudando a investigar. O roteiro une seus interesses de forma bem torta e apressada, mas depois que engrena é tensão do começo ao fim.</p>
<p>E não é isso que nos impressiona mais, e sim o fato de já sabermos do desenrolar da história, e mesmo assim acompanharmos como se fosse uma novidade. Isso acontece porque o pano de fundo explora um jogo de manipulação psicológica que é tão atual que sintetiza o filme inteiro.</p>
<p>A direção é muito competente, tanto ao nos conduzir pelos cenários fechados, girando a câmera sempre gentilmente em um ritmo que não cause convulsões para cenas sensíveis, quanto para os enquadramentos, elegantes e econômicos. Às vezes apenas um quadro nos diz tudo sobre uma cena.</p>
<p>Creepy é literalmente o que o título promete, sem gore e muita tensão psicológica.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_os_amores_de_uma_loira" title="Os Amores de Uma Loira"/>
<section title="Os Amores de Uma Loira" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Os Amores de Uma Loira</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-17 <a href="_202203.xhtml#_creepy">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_a_estrada_da_vida">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_creepy">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202203.xhtml#_a_estrada_da_vida">&gt;</a></p>

<p>A história começa tenra. E fofinha. Duas garotas na cama conversam sobre um crush. Ela, a loira, mostra a foto dele para sua amiga. Seus olhos brilham. Estamos em um pós-guerra em uma região da Tchecoslováquia onde há 15 mulheres para cada homem.</p>
<p>Essa união entre o romântico e o pragmático é o coração dessa comédia de costumes dos anos 60. Dirigido por Milos Forman (Amadeus), o toque humano está em cada comentário espirituoso, mas é nos detalhes da direção que constatamos o quão próximo estamos da vida real nesse filme preto e branco.</p>
<p>A sequência que irá fazer você desabar é o baile dos reservistas. Chega um trem lotado de velhos e as garotas querem dançar. E começa um flerte dos mais juvenis entre esses homens casados que estão longe de casa há muito tempo. As garotas querem dançar, claro, mas não topam qualquer coroa.</p>
<p>O ritmo cômico de toda essa sequência é o que nos aproxima desse material humano, sincero e fofinho. A história continua e sequer percebermos que se trata de um roteiro. É nos momentos sem graça que a arte se aproxima da vida como ela é. Que micro declaração de amor pela vida, pelo amor e pela juventude.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_a_estrada_da_vida" title="A Estrada da Vida"/>
<section title="A Estrada da Vida" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>A Estrada da Vida</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-20 <a href="_202203.xhtml#_os_amores_de_uma_loira">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202203.xhtml#_amor_e_anarquia">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_os_amores_de_uma_loira">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202204.xhtml#_balada_do_pistoleiro">&gt;</a></p>

<p>A história é boba. Mas é mesmo? Fellini nos empurra a vida como ela é goela abaixo: bruta, imprevisível e bela. Aos poucos se torna inevitável não observar a natureza humana, estupefatos pela grandeza de uma história tão boba, e tão humana.</p>
<p>Este homem bruto, um selvagem que aprende a ganhar a vida como artista de rua quebrando correntes com o peito, vai buscar a segunda irmã de uma família pobre do litoral. A primeira ele já havia levado, mas ela morreu. A segunda ele compra por dez mil liras, um belo dinheiro por uma criatura feia e patética.</p>
<p>Ela faz caras e caretas. Imita as comédias mudas com sua face. Ela aprende rápido e em alguns anos com a ajuda de outro artista desbrava os mosteiros do universo. Ela apanha, é maltratada, mas permanece com seu dono. Até uma pedra tem uma função nesse mundo. Qual? "Se eu soubesse saberia o que estou fazendo aqui." E simples assim a síntese do filme em um diálogo casual.</p>
<p>Fellini está disposto a imprimir a grandeza de um épico em um drama que não é exatamente sobre a miséria, pois ela é irrelevante frente às relações humanas que ela propicia, e a riqueza que provém das experiências mais extremas de relacionamento. Nino Rota dá o tom com uma melodia que ecoa fácil como um hino, seja pelo trompete ou violino.</p>
<p>Esta é uma superprodução de Dino di Laurentis quando o diretor italiano já era bem famoso. Com Anthony Quinn em uma interpretação que se disfarça de expansiva, mas é bem sutil, e Giulietta Masina, que atua pelo exagero e nada mais. Não sabemos se é uma grande atuação ou mímica.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_amor_e_anarquia" title="Amor e Anarquia"/>
<section title="Amor e Anarquia" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Amor e Anarquia</strong></h1>
<p class="note-title">2022-03-20 <a href="_202203.xhtml#_a_estrada_da_vida">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202204.xhtml#_balada_do_pistoleiro">&gt;</a> <a href="_202203.xhtml#_a_maravilhosa_sra_maisel">&lt;</a><a href="toc_series.xhtml">series</a><a href="_202204.xhtml#_lol_australia">&gt;</a></p>

<p>A ideia acho que era para ser uma mistura do The Office com crítica social e uma história picante com cenas de soft porn. O resultado é sofrível, amador, mas divertido de acompanhar. O dia-a-dia de uma editora que tenta sobreviver à derrocada de valores e ao capitalismo predador dos serviços de streaming. Como a Netflix, por exemplo. Piada implícita ou eles não ligam?</p>
<p>Pode ser que a série seja mais inteligente do que pareça.</p>
</section>
</div>
</body>
</html>
