<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta http-equiv="default-style" content="text/html; charset=utf-8"/>
<title>2021-08</title>
<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="css/page-template.xpgt" type="application/adobe-page-template+xml" />
</head>
<body>
<div class="body">
<span epub:type="pagebreak" id="_202108" title="2021-08"/>
<h1 class="chapter-title"><strong>2021-08</strong></h1>
<span epub:type="pagebreak" id="_a_vida_interior_de_martin_frost" title="A Vida Interior de Martin Frost"/>
<section title="A Vida Interior de Martin Frost" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>A Vida Interior de Martin Frost</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-08 <a href="_202107.xhtml#_young_royals">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202108.xhtml#_akira">&gt;</a> <a href="_202107.xhtml#_palavras_que_borbulham_como_refrigerante">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202108.xhtml#_akira">&gt;</a></p>

<p>Ou Quimera seguido de um subtítulo com nomes chamativos como desejo e sedução, como queria a distribuidora local. Este filme com um núcleo pequeno de personagens é protagonizado pelo professor Lupin da série Harry Potter e brinca com a relação entre o artista, no caso um escritor de romances, e sua inspiração.</p>
<p>De descanso após escrever seu último livro, Martin Frost descansa em uma casa de amigos no interior, afastado de tudo e de todos. Ele começa a ter uma nova ideia para uma história curta e quando começa a escrevê-la na velha máquina de escrever surge sua musa, Claire Martin. Eles fazem sexo, ela é ótima, e fica por perto enquanto ele não termina seu conto.</p>
<p>Navegando pelas possibilidades desse universo utópico habitado pelas mentes criativas, este é um filme que evita delinear demais as regras do jogo, e no processo nos deixa constantemente curiosos. O filme termina, você ainda não sabe nada, exceto que se passou voando um drama fantasioso que provavelmente irá se esquecer bem rápido. Há algumas ideias quase interessantes, mas nenhum filme sobrevive muito tempo apenas com isso.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_akira" title="Akira"/>
<section title="Akira" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Akira</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-08 <a href="_202108.xhtml#_a_vida_interior_de_martin_frost">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202108.xhtml#_gamers">&gt;</a> <a href="_202108.xhtml#_a_vida_interior_de_martin_frost">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202108.xhtml#_se_algo_acontecer_te_amo">&gt;</a></p>

<p>Assisti há mais de vinte anos. É um longa anime da década de 80. Assim como Evangelion admirado por fãs por ser velho. Diferente da história dos robôs gigantes, este tem algo a dizer. Seu universo de jovens em uma escola aos pedaços e gangues de motoqueiros é fascinante. Seus detalhes envolvendo terceira guerra mundial, olimpíadas e 2019 é profético. E não há como competir com a chuva de ácido lisérgico constante vindo em nossa direção conforme as sequências de ação vão se acumulando e escalando. É demais para nosso sensorial. Paprika talvez fosse mais modesto que isso. Akira é um soco no estômago se o estômago ficasse em nossos olhos e ouvidos.</p>
<p>A história é um Blade Runner misturado com distopia pós-apocalíptica, mas o núcleo do drama são questões eternas sobre a visão dos adultos sobre os jovens e vice-versa. A falta de perspectiva de uma vida neste Japão e sua Tóquio 2 é exaustivo. A luta dos guerrilheiros improvisados contra um status quo que não é completamente revelado é eterna e simbólica.</p>
<p>A revelação sobre Akira é apenas uma cereja em cima do bolo, e eu nem gostei da cereja. Gosto mais do que ela representa. Abaixo da cereja há momentos de ação tão bem desenhados em uma edição tão frenética que não existe opção ao espectador senão grudar na tela do primeiro ao último segundo. Depois conversamos sobre o que quer dizer Akira.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_gamers" title="Gamers"/>
<section title="Gamers" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Gamers</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-08 <a href="_202108.xhtml#_akira">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202108.xhtml#_gilmore_girls">&gt;</a> <a href="_202107.xhtml#_eden">&lt;</a><a href="toc_animes.xhtml">animes</a><a href="_202108.xhtml#_mitchiri_neko">&gt;</a></p>

<p>Este romance colegial mescla os interesses amorosos e de diferentes estilos de gamers para encontrar pontes divertidas entre esses dois mundos do popular e do que uma única vez eram os impopulares nerds. Talvez ainda sejam em um outro nível.</p>
<p>O curioso aqui é exaltar algumas personalidades nada a ver, como o fã de fazendinha e uma jovem idol da escola que se empenha em criar um clube de jogos na escola.</p>
<p>As dublagens são muito boas, porque estão de acordo com seus personagens e seus estereótipos.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_gilmore_girls" title="Gilmore Girls"/>
<section title="Gilmore Girls" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Gilmore Girls</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-08 <a href="_202108.xhtml#_gamers">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202108.xhtml#_mitchiri_neko">&gt;</a> <a href="_202107.xhtml#_young_royals">&lt;</a><a href="toc_series.xhtml">series</a><a href="_202108.xhtml#_grace_e_frankie">&gt;</a></p>

<p>Esta série fofinha do final dos anos 90 apresenta mãe e filha em um relacionamento conturbado pelas diferenças do mundo lá fora e suas semelhanças herdadas. Alguns diálogos possuem pitadas de sitcom, outros conseguem a elevação de um Woody Allen pontual. As atuações principais são carismáticas, e temos Melissa McCarthy mais jovem e fazendo comédia de suporte, e é fascinante observar como ela refinou sua arte ao longo dos anos. A direção é televisiva, com momentos para inserção de comerciais, mas nada exagerado, o ritmo não é prejudicado. Há uma cena na cozinha que gira em torno de McCarthy e no final ela atinge um cozinheiro com uma frigideira (apenas demonstrando que a direção é medíocre, mas não automática). A linguagem aqui é de virada do século, com alguns maneirismos reconhecíveis da TV, mas também com um elemento ou outro que destoa justamente por lembrar cinema.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_mitchiri_neko" title="Mitchiri Neko"/>
<section title="Mitchiri Neko" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Mitchiri Neko</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-08 <a href="_202108.xhtml#_gilmore_girls">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202108.xhtml#_pilotos_de_dragao">&gt;</a> <a href="_202108.xhtml#_gamers">&lt;</a><a href="toc_animes.xhtml">animes</a><a href="_202108.xhtml#_pilotos_de_dragao">&gt;</a></p>

<p>São gatos e os episódios são curtos. O que mais precisamos para assistir até o fim? Gatos caindo a rodo. Versões diferentes de gatos. Gatos vestidos de ninjas. A animação final em que o sentido das coisa não faz sentido. E, por fim, um gato-leão que quando aparece misteriosamente o número de gatos diminui.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_pilotos_de_dragao" title="Pilotos de Dragão"/>
<section title="Pilotos de Dragão" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Pilotos de Dragão</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-08 <a href="_202108.xhtml#_mitchiri_neko">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202108.xhtml#_plastic_memories">&gt;</a> <a href="_202108.xhtml#_mitchiri_neko">&lt;</a><a href="toc_animes.xhtml">animes</a><a href="_202108.xhtml#_plastic_memories">&gt;</a></p>

<p>Como a Mitiko gostou de chamar, este é a Luluco de pobre. Para quem não sabe, Luluco Space Patrol é um dos melhores animes lançados pelos produtores de Kill La Kill. E Pilotos de Dragão copia alguns elementos da personagem que se misturam com clichês da arte: roupinhas curtas que causam embaraço, o protagonista não queria ser o escolhido, elementos mágicos se misturam com um horizonte mais realista.</p>
<p>Porém, é uma produção pobre. A introdução parece aqueles vídeos de festinha no bairro, com música aleatória e cenas do próprio desenho. O ending são os personagens fazendo uma dancinha. Sim, é isso mesmo, e só isso.</p>
<p>A história requentada é que dragões existem e estão escondidos na força aérea japonesa, e por algum motivo essa minazinha virou a piloto desse bicho milenar. O cockpit é no estômago do bicho, que a engole sempre que dá na telha. A logística é divertida, mas a trama envolvendo a rival e sua sensei não. É requentado demais e se for para ver dragão prefiro as voluptuosas de Kobayashi's Dragon Maid.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_plastic_memories" title="Plastic Memories"/>
<section title="Plastic Memories" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Plastic Memories</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-08 <a href="_202108.xhtml#_pilotos_de_dragao">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202108.xhtml#_se_algo_acontecer_te_amo">&gt;</a> <a href="_202108.xhtml#_pilotos_de_dragao">&lt;</a><a href="toc_animes.xhtml">animes</a><a href="_202108.xhtml#_drug_store_in_another_world_the_slow_life_of_a_cheat_pharmacist">&gt;</a></p>

<p>É curioso como alguns não-sci-fi se vestem de sci-fi, mas no final das contas é apenas um romance adolescente. Este é o caso típico. Ele apresenta as premissas de androides entre nós com prazo de validade e um sistema de coleta dos que estão para vencer, mas no final das contas o que ele quer mostrar é a relação afetiva (e semi-sexual) entre a androide lolita e o novato no departamento.</p>
<p>Então por que não mostra logo e esquece esse papo de androide? Bom, talvez porque pelo menos possui começo, meio e fim. Esse é um bônus.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_se_algo_acontecer_te_amo" title="Se Algo Acontecer... Te Amo"/>
<section title="Se Algo Acontecer... Te Amo" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Se Algo Acontecer... Te Amo</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-08 <a href="_202108.xhtml#_plastic_memories">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202108.xhtml#_drug_store_in_another_world_the_slow_life_of_a_cheat_pharmacist">&gt;</a> <a href="_202108.xhtml#_akira">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202108.xhtml#_em_busca_da_vida">&gt;</a></p>

<p>Esse curta de animação eu assisti depois de zapear aleatoriamente pelo streaming. No final das contas é uma história bonitinha, minimalista, carregada daqueles efeitos despojados que os filmes de artes almejam para serem premiados. A mensagem é sobre a perda da filha pelos pais. E no final descobrimos por quê. Dica: é um curta americano e ela vai pra escola. Todos os símbolos jogados em cima da propaganda engessada antiarmas.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_drug_store_in_another_world_the_slow_life_of_a_cheat_pharmacist" title="Drug Store in Another World - The Slow Life of a Cheat Pharmacist"/>
<section title="Drug Store in Another World - The Slow Life of a Cheat Pharmacist" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Drug Store in Another World - The Slow Life of a Cheat Pharmacist</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-12 <a href="_202108.xhtml#_se_algo_acontecer_te_amo">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202108.xhtml#_em_busca_da_vida">&gt;</a> <a href="_202108.xhtml#_plastic_memories">&lt;</a><a href="toc_animes.xhtml">animes</a><a href="_202108.xhtml#_gabriel_dropout">&gt;</a></p>

<p>Cara, que tormento esse anime. Ele é infantil e adulto ao mesmo tempo e acaba não sendo nenhum dos dois. O pior da fofice do japonês em formato formulaico. E o pior de tudo é não haver exploitation. A guria menor é uma criança de fralda menina-lobo (não, não é furry material). A guria maior é uma fantasma que usa um longo vestido medieval. A estrutura de um feudo é curioso, até porque eles falarem japonês em um sistema feudal já mescla dois mundos explorando uma nova visão. Mas só isso não suporta a dancinha toda vez que uma nova "poção" é criada.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_em_busca_da_vida" title="Em Busca da Vida"/>
<section title="Em Busca da Vida" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Em Busca da Vida</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-12 <a href="_202108.xhtml#_drug_store_in_another_world_the_slow_life_of_a_cheat_pharmacist">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202108.xhtml#_uma_mulher_e_uma_mulher">&gt;</a> <a href="_202108.xhtml#_se_algo_acontecer_te_amo">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202108.xhtml#_uma_mulher_e_uma_mulher">&gt;</a></p>

<p>Filme chinês de 2006, mas já tem cara de contemporâneo, com as sutilezas de seu tema. Trata sobre as migrações na China por conta da construção da represa. Pessoas desconectadas tentam encontrar um novo destino. O filme traça um panorama visual coeso, com câmera se movendo para o lado e as paisagens da mudança chinesa ao fundo. É possível perceber dois momentos com discos voadores surgindo ao fundo e pessoas antigas, o que é brega e dá valor à proposta do ser humano alheio à sua insignificância no espaço e no tempo. Tudo passa, as coisas mudam, mas na China nunca nada mudou tão rápido. Os OVNIs estão aí para nos dizer: vai ficar tudo bem.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_uma_mulher_e_uma_mulher" title="Uma Mulher é Uma Mulher"/>
<section title="Uma Mulher é Uma Mulher" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Uma Mulher é Uma Mulher</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-12 <a href="_202108.xhtml#_em_busca_da_vida">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202108.xhtml#_gabriel_dropout">&gt;</a> <a href="_202108.xhtml#_em_busca_da_vida">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202108.xhtml#_cafe_da_manha_em_plutao">&gt;</a></p>

<p>De repente você está em uma comédia musical francesa absurdista com os toques estranhos de contracultura de Goddard. Ame-o ou deixe-o, este filme é simpático. Não porque ele tenha algo a dizer ou faça sentido, mas porque ele é diferente de tudo o que costumamos ver na tela. Não é virtude do diretor, nem do roteiro. São coincidências da vida. Filmes do Goddard são meros acidentes da natureza. Não se pode atribuir autoria nem mérito, mas pode-se observar com curiosidade e até admiração.</p>
<p>A história é que essa menina é uma mulher que quer um filho. Ela viu no horóscopo e em um método científico que lhe diz que hoje é seu dia fértil. Então hoje é o dia e nada vai detê-la. Seu marido comunista que lê jornais comunistas acha absurdo. Vai entender. Ela é adorável e queria fazer parte de um musical, mas o máximo que conseguiu foi um filme francês dos anos 60 e dançar em uma boate de stripteasing. A tempo: há um ou outro peitinho, bem rápidos. Preste atenção.</p>
<p>Mas pedir pra prestar atenção em um filme do cineasta francês é pedir demais. Você devaneia no meio, volta em uma cena ou outra. Percebe algumas rimas e dá risada bem tímida. Os comentários do filme sobre cinema não são relevantes hoje em dia, mas a verdade é que continua acima da média. É entretenimento para a antiburguesia. E é leve, tem música. E peitinhos.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_manifesto_comunista_recortes" title="Manifesto Comunista (recortes)"/>
<section title="Manifesto Comunista (recortes)" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Manifesto Comunista (recortes)</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-16 <a href="_202010.xhtml#_a_propriedade_e_um_roubo">&lt;</a><a href="toc_philosophy.xhtml">philosophy</a><a href="_202208.xhtml#_biblia_sagrada_genesis">&gt;</a></p>

<p>&gt; The history of all hitherto existing society is the history of class struggles. </p>
<p>&gt; Our epoch, the epoch of the bourgeoisie, possesses, however, this distinctive feature; it has simplified the class antagonisms. Society as a whole is more and more splitting up into two great hostile camps, into two great classes directly facing each other: Bourgeoisie and Proletariat. </p>
<p>&gt; The executive of the modern State is but a committee for managing the common affairs of the whole bourgeoisie. </p>
<p>&gt; The weapons with which the bourgeoisie felled feudalism to the ground are now turned against the bourgeoisie itself. </p>
<p>&gt; In proportion as the bourgeoisie, i. e., capital, is developed, in the same proportion is the proletariat, the modern working-class, developed, a class of laborers, who live only so long as they find work, and who find work only so long as their labor increases capital. </p>
<p>&gt; Modern industry has converted the little workshop of the patriarchal master into the great factory of the industrial capitalist. </p>
<p>&gt; At this stage the laborers still form an incoherent mass scattered over the whole country, and broken up by their mutual competition.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_gabriel_dropout" title="Gabriel Dropout"/>
<section title="Gabriel Dropout" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Gabriel Dropout</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-17 <a href="_202108.xhtml#_uma_mulher_e_uma_mulher">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202108.xhtml#_cafe_da_manha_em_plutao">&gt;</a> <a href="_202108.xhtml#_drug_store_in_another_world_the_slow_life_of_a_cheat_pharmacist">&lt;</a><a href="toc_animes.xhtml">animes</a><a href="_202108.xhtml#_edens_zero">&gt;</a></p>

<p>O primeiro episódio é uma brisa. Essa anjinha em um piscar de olhos se torna mais temível que a demônia mais empenhada em se tornar a peste na Terra. Junte mais duas garotas e temos um anime colegial que usa elementos sobrenaturais da crença cristã em uma divertida exploração contemporânea dos conceitos de bem e mal. Tem cara de se tornar episódico, mas o E01 vale a visita.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_cafe_da_manha_em_plutao" title="Café da Manhã em Plutão"/>
<section title="Café da Manhã em Plutão" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Café da Manhã em Plutão</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-20 <a href="_202108.xhtml#_gabriel_dropout">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202108.xhtml#_grace_e_frankie">&gt;</a> <a href="_202108.xhtml#_uma_mulher_e_uma_mulher">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202108.xhtml#_lenfant">&gt;</a></p>

<p>Cillian Murphy é irlandês e faz aqui a travesti Patrick "Kitten" Braden. Tudo que Kitten quer é encontrar sua mãe biológica, mas precisa passar por uma via crucis de desalento por um mundo que ela reinterpreta em sua cabeça, pelo menos isso é o que nos é mostrado, para uma versão menos cruel, mais show business. Murphy já perfeu seu sotaque, mas o casting não e está adorável. Uma trilha sonora charmosa, mas passageira, salpica os rápidos capítulos dessa história adaptada do romance de Patrick McCabe de mesmo nome. É uma versão não-explícita de uma garota que é lascívia, quase uma fábula, e bem leve apesar dos acontecimentos da época dos conflitos entre o IRA e o império britânico. Não é nada demais. É um filme simpático que passa rápido de Neil Jordan. O diretor tem tudo sob controle, talvez até demais. Traídos Pelo Desejo ecoa ao fundo por se passar na mesma época e ter uma alma. Este é entretenimento que soa biográfico e documental. Não é coeso nem cria um universo que possa ser chamado de seu.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_grace_e_frankie" title="Grace e Frankie"/>
<section title="Grace e Frankie" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Grace e Frankie</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-20 <a href="_202108.xhtml#_cafe_da_manha_em_plutao">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202108.xhtml#_lenfant">&gt;</a> <a href="_202108.xhtml#_gilmore_girls">&lt;</a><a href="toc_series.xhtml">series</a><a href="_202109.xhtml#_the_chair">&gt;</a></p>

<p>Uma série televisiva que tenta resgatar os bons tempos de drama e comédia escritas para funcionar em temperatura morna independente se o casting é banal ou o tema é trivial.</p>
<p>Grace e Frankie, duas mulheres cinquentonas de classe média alta, são deixadas pelos seus maridos, sócios, porque ambos são gays e estão apaixonados um pelo outro. Há 20 anos.</p>
<p>Este é o mote para observarmos a intolerância e as reações de ambas frente à nova realidade. Há piadas homofóbicas porque ricos não podem ser gente boa (só os ricos de Hollywood), e porque a série quer que o espectador enxergue através disso.</p>
<p>Qual o tema de toda série? Não sei, o episódio inicial é raso para ser leve, fácil para todos. Ou seja, tedioso até a morte. Tem aqueles bons momentos pontuais para te fisgar a topar mais um programinha Netflix de 500 horas por um pouquinho de qualidade. Lá no fundo. Com sorte.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_lenfant" title="L'Enfant"/>
<section title="L'Enfant" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>L'Enfant</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-25 <a href="_202108.xhtml#_grace_e_frankie">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202108.xhtml#_edens_zero">&gt;</a> <a href="_202108.xhtml#_cafe_da_manha_em_plutao">&lt;</a><a href="toc_movies.xhtml">movies</a><a href="_202109.xhtml#_interiores">&gt;</a></p>

<p>Drama naturalista dos irmãos Dardenne. Encontram o casal de jovens perfeito para encarnarem uma história não tão comum de garotas seduzidas por homens fracos, mentirosos compulsivos. Não há violência física, mas o que faz uma mulher se sujeitar a objetos humanos como esse é fascinante e doloroso. Ambos os atores vivem momentos íntimos de partir o coração, de dor e felicidade. Eles têm uma criança. Ela acabou de nascer. Para Bruno é algo trivial. Mas ele precisa dela para sobreviver, não desabar como o ser abjeto que no fundo é. Vivendo de mentiras e pequenos furtos, ele vende o filho. E isso é natural para ele. O que segue é um estudo primoroso de personagens em situações que evocam um realismo aceitável para a trama. As rimas são concebidas pela dupla de diretores e roteiristas como a rotina do rapaz. Começa com ela, mas ele vira o protagonista. Ele tenta incessantemente reatar com ela. Seu tempo de liberdade está acabando. Ele não consegue se suportar. Que filme poderoso.</p>
</section>
<span epub:type="pagebreak" id="_edens_zero" title="Edens Zero"/>
<section title="Edens Zero" epub:type="bodymatter chapter">
<h1 class="chapter-subtitle"><strong>Edens Zero</strong></h1>
<p class="note-title">2021-08-30 <a href="_202108.xhtml#_lenfant">&lt;</a><a href="toc_cinema.xhtml">cinema</a><a href="_202109.xhtml#_interiores">&gt;</a> <a href="_202108.xhtml#_gabriel_dropout">&lt;</a><a href="toc_animes.xhtml">animes</a><a href="_202110.xhtml#_hitoribocchi_no_marumaruseikatsu">&gt;</a></p>

<p>Um anime que puxa um pouquinho dos traços cartunescos e as peripécias de One Piece, mais alguns assuntos. Porém, os decotes e sainhas da atração feminina é algo a mais. A história é boba, infantil, e pouco atraente. Ele foi criado por robôs e agora está na hora dele sair de casa. E chega uma jovem delícia para levar ele para o espaço onde promete fazer 100 amigos. O ritmo é bacana, mas em muitos momentos entra no automático e não estou certo se deveria merecer um tratamento melhor. Talvez sim. Os traços são bons.</p>
</section>
</div>
</body>
</html>
